<p>Химические свойства вещества</p><p>Химическим свойством материала является любое свойство, которое проявляется во время или после химической реакции. Другими словами, любое свойство, которое может быть установлено только путем изменения химической сути вещества. Проще говоря, химические свойства не могут быть определены только путем наблюдения или физического контакта с веществом; внутренняя структура вещества должна сильно зависеть от его химических свойств, подлежащих исследованию. Каталитическая активность также относится к химическим свойствам. Для многих свойств, определяемых  в рамках физической химии и других дисциплин на границе между химией и физикой, различие в определении (физические или химические) зависит от исследователя. Классификация веществ может осуществляться по их химическим свойствам. Они также могут быть полезны для идентификации неизвестного вещества или для его отделения или очистки от других веществ.</p><p>	Многие основные химические свойства простых материалов (состоящих из одного элемента) следуют из периодического закона Менделеева [Менделеев. Периодический закон химических элементов. Неорганическая теория нефти]. Графическим выражением периодического закона является таблица Менделеева. В ней представлена зависимость различных свойств элементов от заряда ядра. К основным периодическим тенденциям относятся: электроотрицательность, энергия ионизации, сродство к электрону, атомный радиус, температура плавления и кипения, металлический характер и ионный радиус. Например, многие физические и химические свойства лития совпадают со свойствами  натрия (например, активная реакция с водой), и далее это свойство повторяется для калия. Далее в тексте более подробно будут рассмотрены некоторые наиболее важные свойства.</p><p>[w:drawing]</p><p>Рис. 1. Периодическая система химических элементов Д.И. Менделеева.</p><p>	Радиус атома - это расстояние от атомного ядра до внешней стабильной орбитали электрона в атоме. Атомные радиусы имеют тенденцию к уменьшению в периоде слева направо. Радиус атома обычно увеличивается при движении вниз по группе из-за добавления нового энергетического уровня (оболочки). Однако атомные радиусы имеют тенденцию медленно увеличиваться по диагонали, так как число электронов вносит больший вклад в атомный радиус, чем увеличение заряда ядра. Например, литий (145 пикометров) имеет меньший атомный радиус, чем магний (150 пикометров).</p><p>	Потенциал ионизации представляет собой минимальное количество энергии, необходимое для удаления одного электрона от атома. Первая энергия ионизации - это энергия, необходимая для удаления первого электрона, и, n-я энергия ионизации представляет собой энергию, необходимую для удаления n-го электрона. Энергия ионизации увеличивается при движении вправо по одному периоду, поскольку большее количество протонов сильнее притягивает орбитальные электроны, тем самым увеличивая энергию, необходимую для удаления одного электрона. По мере продвижения внутри одной группы энергия ионизации уменьшается, поскольку валентные электроны находятся дальше от ядра и испытывают более слабое притяжение к положительному заряду ядра.</p><p>	Электроотрицательность - это количественная характеристика способности атома в молекуле смещать к себе общие электронные пары, то есть способность атомов оттягивать к себе электроны других атомов (внутри химической связи). Тип образующейся связи во многом определяется разницей электроотрицательности между участвующими атомами с использованием шкалы Полинга. По мере продвижения слева направо через период в периодической таблице, электроотрицательность возрастает по мере увеличения заряда ядра. Двигаясь вниз в группе, электроотрицательность уменьшается из-за большего расстояния между ядром и валентной электронной оболочкой. Однако есть и исключения: в группе IIIa электроотрицательность элементов возрастает от алюминия к таллию, а в группе IVa электроотрицательность свинца ниже, чем у олова.</p><p>	Валентностью называют способность атомов химических элементов образовывать определённое число химических связей. Валентность в периодической таблице в течение периода сначала увеличивается, а затем уменьшается. В группе валентность не изменяется.</p><p>Физические свойства материалов</p><p>Физические свойства можно наблюдать или измерять без изменения состава вещества. Физические свойства используются для наблюдения и описания материалов. К физическим свойствам относят: цвет, запах, температуру плавления, температуру кипения, плотность, диэлектрическую проницаемость, электропроводность и многие другие. Физические свойства противопоставляются химическим свойствам, которые определяют способ поведения материала в химической реакции. Далее в тексте будут описаны некоторые из физических свойств.</p><p>Плотностью материала называется его удельная масса в единице объема. Плотность во всех точках однородного (гомогенного) объекта равна его общей массе деленной на ее общий объем. Масса обычно измеряется весами; объем может быть измерен непосредственно (из геометрии объекта) или по объему вымещаемой жидкости. Для определения плотности жидкости или газа можно использовать, например, ареометр или расходомер Кориолиса. Если тело не однородно (гетерогенно), то его плотность изменяется между разными областями объекта. В этом случае плотность вокруг любого заданного местоположения определяется путем вычисления плотности небольшого объема в данном месте, и далее полученные плотности суммируются для всего материала. Плотность можно изменить, изменив либо давление, либо температуру. Увеличение давления всегда увеличивает плотность материала. Увеличение температуры обычно уменьшает плотность, но есть исключения. Например, плотность воды увеличивается между ее температурой плавления (0 ° C) и 4 ° C; аналогичное поведение наблюдается в кремнии при низких температурах.</p><p>Твердость является мерой сопротивления локальной пластической деформации, вызванной механическим изменением формы материала (продавливание или царапание). Например, большинство металлов тверже пластмасс. Макроскопическая твердость обычно связана с сильными межатомными связями, но поведение твердых материалов под действием силы является сложным. Ключом к пониманию механизма твердости является понимание кристаллической структуры (расположения атомов). Атомы в кристалле расположены в упорядоченном трехмерном массиве, называемом кристаллической решеткой. Однако на самом деле реальный образец, например, металла, никогда не содержит согласованной монокристаллической решетки. Реальный образец металла будет содержать много зерен, причем каждое зерно имеет довольно последовательную структуру массива. В еще меньших масштабах каждое зерно содержит дефекты. К ним относят точечные (например, вакансии и междоузельные атомы) и линейные дефекты (дислокации). Изменяя число точечных дефектов и плотность дислокаций, можно контролировать твердость конкретного металла. Добавление числа междоузельных атомов приводит к образованию центров, которые препятствуют движению дислокаций, таким образом, увеличивая твердость материала. Самым твердым материалом на данный момент является алмаз.</p><p>Теплопроводность является свойством материала проводить тепло. В общем случае теплопроводность является тензорным свойством, выражающим анизотропию материала. Материалы с высокой теплопроводностью широко используются в системах теплоотвода, а материалы с низкой теплопроводностью используются в качестве теплоизоляции. Теплопроводность материала сильно зависит от температуры. Существует несколько способов измерения теплопроводности. Каждый из них подходит для ограниченного диапазона материалов, в зависимости от их тепловых свойств и температуры среды. Теплопроводность важна в материаловедении, электронике, изоляции и смежных областях, особенно там, где достигаются высокие рабочие температуры. Высокие скорости генерации энергии в электронике или турбинах требуют использования материалов с высокой теплопроводностью, таких как медь, алюминий и серебро. С другой стороны, материалы с низкой теплопроводностью, такие как полистирол и оксид алюминия, используются в строительстве зданий или в печах с целью замедления потока тепла, то есть для изоляции. Металлы имеют высокую теплопроводность, но рекордной теплопроводностью обладает алмаз.</p><p>Люминесценция - это излучение света веществом, не являющимся нагретым. Это может быть вызвано химическими реакциями, электрической энергией или напряжением в кристалле. Люминесценция отличается от накала, который является светом, излучаемым веществом в результате нагревания. Исторически радиоактивность считалась формой «радиолюминесценции», хотя на данный момент известно, что это понятие включает в себя больше, чем просто электромагнитное излучение. Циферблаты, знаки авиационных и навигационных инструментов и маркировки часто покрываются люминесцентными материалами. Физическая природа люминесценции состоит в излучательных переходах электронов атомов или молекул из возбуждённого состояния в основное. При этом причиной первоначального их возбуждения могут служить различные факторы: внешнее излучение, температура, химические реакции и др. Вещества, имеющие делокализованные электроны (сопряжённые системы), обладают самой сильной люминесценцией. Антрацен, нафталин, белки, содержащие ароматические аминокислоты и некоторые простетические группы, многие пигменты растений и в частности хлорофилл, а также ряд лекарственных препаратов обладают ярко выраженной способностью к люминесценции. Органические вещества, способные давать люминесцирующие комплексы со слабо люминесцентными неорганическими соединениями, часто используются в люминесцентном анализе.</p>