<p>Массы всех фундаментальных частиц в Стандартной модели возникают на основе единого механизма, связанного со скалярной, т.е. бесспиновой, частицей, называемой бозоном Хиггса.  Поэтому, открытие хиггсовского бозона - это не просто открытие еще одной частицы, это знаковое событие. Стандартная модель фундаментальных взаимодействий, или современная теория микромира, опирается на две базовые идеи: калибровочную инвариантность и спонтанное нарушение симметрии. Калибровочная инвариантность - это математическая формулировка базовых законов сохранения: сохранение электрического заряда, «цветного» заряда кварков, изотопического спина кварков и лептонов. Эти законы сохранения подтверждены экспериментально и положены в основу теории. В то же время калибровочная инвариантность (или симметрия, то есть неизменность уравнений относительно определенных преобразований) в СМ, в силу ее лево-правой асимметрии (то есть в зеркале она выглядит по-другому), запрещает частицам иметь массу. Но частицы массивны. Решение этого парадокса достигается на основе явления, называемого спонтанным нарушением симметрии. Реализует это явление классическое поле Браута - Энглера - Хиггса, а квант этого поля называется хиггсовским бозоном.</p><p>Калибровочная инвариантность</p><p>С понятием калибровочной инвариантности мы сталкиваемся уже в классической электродинамике.  Частицы, обладающие электрическим зарядом, описываются комплексными функциями, которые, как всякое комплексное число, можно представить в виде модуля и фазы.  Однако наблюдаемые не зависят от фазы, её можно изменять произвольным образом.  От фазы не зависят и электрические и магнитные поля. Таким образом все наблюдаемые в электродинамике инвариантны относительно фазовых преобразований, которые образуют однопараметрическую группу, называемую группой U(1) или унитарной группой ранга 1. Её также называют группой симметрии уравнений электродинамики. Это есть простейший пример группы непрерывной симметрии, параметры этой группы, фазовые множители, можно менять непрерывно. Если эти параметры зависят от пространственно-временной точки, то группа симметрии называется локальной или калибровочной. Фиксация конкретной фазы тогда называется фиксацией калибровки.</p><p>С группой инвариантности какой-либо системы уравнений ассоциируются сохраняющиеся, т.е. не зависящие от времени, величины, называемые зарядами. Число этих зарядов равняется числу параметров соответствующей группы симметрии. Так в электродинамике, где группа однопараметрическая, сохраняется электрический заряд.</p><p>Стандартная модель фундаментальных взаимодействий базируется на трёх калибровочных группах, связанных с тремя взаимодействиями, сильным, слабым и электромагнитным. Это соответственно унитарные группы SU(3), SU(2) и U(1).  Группа симметрии SU(3) отвечает преобразованиям кварков и глюонов в пространстве «цветов», а группа SU(2) действует на кварки, лептоны и W и Z бозоны в пространстве слабого изоспина. Сохраняющимися величинами при этом является «цветной» заряд в сильных взаимодействиях и слабый изоспин в слабых взаимодействиях.</p><p>Спонтанное  нарушение симметрии</p><p>Как же частицы приобретают массу, если она запрещена симметрией? Это достигается за счёт т.н. спонтанного нарушения симметрии, т.е. такого нарушения, когда уравнения остаются симметричными, а начальные (граничные) условия её нарушают.</p><p>Механизм спонтанного нарушения симметрии можно наглядно продемонстрировать на ряде примеров. Скажем, если взять бутылку из-под шампанского с выпуклым донышком, то, будучи поставленной вертикально, она обладает симметрией относительно вращений вокруг вертикальной оси. Но стоит слегка наклонить ее, и симметрия пропадает. Если бросить в нее горошину, то она упадет на вершину донышка, но это положение неустойчиво. Качните бутылку, и она свалится в какое-то непредсказуемое положение. Восстановите вертикальность, но симметрия уже нарушена - горошина находится в каком-то определенном положении. Это и есть спонтанное нарушение симметрии: бутылка симметрична, но горошина, заняв какое-то положение, эту симметрию нарушила.</p><p> Другой наглядный пример - возьмем магнетик, в котором домены с определенной ориентацией магнитного поля расположены хаотично, имеется симметрия относительно выбора направлений, изотропия. Включим теперь на секунду магнитное поле - все домены выстроятся вдоль поля, симметрия нарушится. Уберем поле, но симметрия уже не восстановится, хотя сам магнетик по-прежнему изотропен. Симметрия спонтанно нарушена.</p><p>Именно так происходит с полем Браута-Энглера-Хиггса. В симметричном потенциале имеющим форму мексиканского сомбреро поле приобретает ненулевое значение на ободе и тем самым спонтанно нарушает симметрию. Когда симметрия спонтанно нарушается вакуумным средним поля, то частицы взаимодействующие с этим полем, приобретают массу пропорциональную среднему значению поля и силе взаимодействия с ним. Т.е.  масса тем больше, чем сильнее взаимодействие. Если это значение равно нулю, то симметрия не нарушена и массы равны нулю, при спонтанном нарушении симметрии масса становится ненулевой.</p><p> Эффект взаимодействия частиц с полем  можно наглядно представить как движение в среде. Двигаясь в воздушном пространстве, мы лишь слегка замедляем движение, взаимодействие с воздухом мало́, им можно пренебречь. Мы как бы парим, мы безмассовы. Но войдите в воду. Вязкость среды возрастает, двигаться становится трудно, мы притормаживаем, мы становимся тяжелее. Такой вязкой средой и является поле Браута - Энглера - Хиггса.</p>