<p>Физические свойства вещества можно померять без изменения состава вещества. К ним относят цвет, запах, температуру плавления, кипения, диэлектрическую проницаемость, электропроводность. Химические свойства проявляются во время и после химических реакций - они устанавливаются путем изменения его химического состава.</p><p>Свойства вещества зависят от его структуры. Взаимное расположение атомов и их тип определяют плотность, твердость, диэлектрическую проницаемость, магнитную восприимчивость, оптические свойства, прочность, электрическую проводимость. Хрестоматийный пример кардинальных различий свойств веществ из одного типа атомов - графен, графит и алмаз. Графит устойчив при нормальных условиях, это мягкий черный материал с металлическим блеском. Он состоит из параллельных плоскостей углерода, связанных слабыми связями, потому легко крошится. Атомы углерода в алмазе плотно упакованы, каждый из них соединен сильными ковалентными связями с четырьмя другими. Графен - монослой графита - один из самых прочных на разрыв материалов. Электроны в графене подчиняются уравнению Дирака, и описываются как безмассовые частицы, благодаря чему он имеет электропроводность, в миллион раз превосходящую электропроводность меди.</p><p>Упорядоченные твердые вещества называют кристаллами - их можно разделить на блоки, элементарные ячейки, структура которых будет повторяться во всем объеме кристалла. Твердые неупорядоченные вещества аморфны. Также существуют квазикристаллы, структура которых определяется мозаикой Пенроуза. Двумерные кристаллы, чья толщина значительно меньше других геометрических параметров, по свойствам значительно отличаются от объемных кристаллов того же состава. К одномерным веществам относят углеродные нанотрубки, которые представляют собой свернутые листы графена. Нульмерные материалы - наночастицы или квантовые точки. Помимо твердой фазы вещества бывают жидкими, газообразными, в виде плазмы или конденсата Бозе-Эйнштейна. Данные фазы проявляются при попадании материалов в экстремальные условия.</p><p>Экстремальными состояниями вещества называются состояния с необычно высокими величинами энергии, плотности, температуры и других термодинамических параметров. Большинство видимого вещества во Вселенной находится в экстремальном состоянии и сконденсировано внутри звезд, планет, черных дыр. При повышении давления и температуры внутренняя структура веществ претерпевает изменения. Даже свойства химических элементов при больших давлениях «сглаживаются», а периодический закон становится практически непрослеживаемым. Комбинация высоких давлений и температур используется в химии для синтеза новых веществ, например - аммиака из водорода и азота.</p><p>От структуры зависят и такие необычные свойства, как эффект памяти формы. Такие материалы, например, сплав никеля и титана нитинол, при деформации меняют свою кристаллическую решетку в зонах изгиба. При нагреве возникают деформации, возвращающие нитинол в прежнюю форму. Пьезоэлектрики при деформации вырабатывают электричество, а у пироэлектриков при нагреве возникает разность потенциалов.</p><p>Так как в основе всего лежит кристаллическая структура, возможно получать материалы с заданными свойствами, «играясь» с расположением атомов и их типом. В 60-е годы прошлого века были разработаны квантовые методы расчета свойств материалов, названные теорией функционала плотности. В сочетании с компьютерными методами метадинамики, молекулярной динамики, случайного поиска и эволюционными алгоритмами, с 90-х годов прошлого века стало возможным предсказывать структуру материалов. Данные методы работают с энергетическим ландшафтом - многомерным пространством, каждая точка которого соответствует некоему расположению атомов. Задача - найти глобальный минимум энергетического ландшафта, материал с самой низкой энергией. Например, эволюционные алгоритмы создают ряд квазислучайных структур, рассчитывают их энергии, меняют эти структуры в сторону уменьшения энергии, а затем на их основе строят следующее «поколение» - новые материалы, имеющие более низкую энергию. Данный метод эффективен для поиска глобальных минимумов материалов с элементарной ячейкой в 100-150 атомов.</p>