<p>Двигательные системы</p><p>К двигательным системам относят те органы, кости, мышцы или клетки, которые опосредуют перемещение организма или его частей в пространстве. Двигательной единицей принято обозначать набор мышечных клеток, иннервируемых одним мотонейроном, расположенным в спинном мозге. Активность такого нейрона приводит к выбросу нейромедиатора ацетилхолина и сокращению мышцы. Мотонейроны имеют много разветвленных отростков и осуществляют взаимодействия со множеством других нейронов.</p><p>Мотонейроны являются общим элементов для множества нейронных сетей, опосредующих разные виды поведения. Все двигательные акты можно разделить на рефлекторные, автоматические и произвольные. Двигательными рефлексами называют такие двигательные акты, которые происходят с участием только нейронов спинного мозга, примерами таких актов являются двигательные акты, выполняемые обезглавленными животными. При этом необходимо отметить, что даже рефлекторные акты являются целенаправленными, как было показано И.М. Сеченовым: обезглавленная лягушка по-разному двигает задней лапой в зависимости от того, от какого воздействия она пытается избавиться. Существует несколько типов двигательных рефлексов, классифицируемых на основании того воздействия, которое их вызывает.</p><p>Стимулируемая активность нейронов спинного мозга может вызывать сложные ритмические движения, что свидетельствует в пользу наличия определенных моторных паттернов активности этих клеток. Считается, что локомоция осуществляется за счет таких активностей. Существует несколько видов локомоций, разделяющих, однако, свойство определенной ритмичности. Предположительным механизмом такой ритмичности считается наличие нейронов-пейсмейкеров и/или осцилляторных сетей, задающей такую ритмику. При наличии некоторых видов повреждений утерянная ритмика локомоций может задаваться экзоскелетом, использование которого может стимулировать восстановление утраченных двигательных функций.</p><p>Произвольные движения опосредуются активностью не только нейронов спинного мозга, но и нейронов коры головного мозга, подкорковых структур и мозжечка. Многие произвольные движения со временем могут становится автоматическими. Считается, что большую роль в автоматизированных навыках играют нейроны мозжечка. Повреждения нейронов мозжечка приводят к нарушениям координации движений. А повреждение нейронов моторной коры, имеющих длинные отростки и иннервирующих мотонейроны спинного мозга, приводит к почти полному параличу. В некоторых случаях для восстановления взаимодействий с окружающим миром парализованным пациентам могут имплантировать микроэлектроды в головной мозг, что приводит к возможности управления внешними устройствами при помощи активности тех или иных нейронов.</p>