<p>Сенсорные системы</p><p>В организме человека есть клетки чувствительные к важным параметрам внешней среды: электромагнитным колебаниям (свету), звуковым колебаниям, окружающим химическим веществам, механическим воздействиям.</p><p>Светочувствительные клетки сетчатки (в частности, палочки и колбочки) воспринимают частицы света, с помощью них мы видим. Палочки чувствительны к свету (видимый спектр электромагнитных колебаний) любой длины волны и могут работать даже при очень небольшом освещении. Колбочки, в зависимости от того, к какой длине волны они чувствительны, подразделяют на несколько типов, они обусловливают возможности цветового зрения. Волосковые клетки улитки внутреннего уха чувствительны к колебаниям жидкости, преобразованным из колебаний воздуха - так мы слышим. Разные клетки детектируют разные частоты.</p><p>Вкусовые клетки языка (но есть расположенные и не на языке) чувствительны к соленому, горькому, сладкому, кислому, а также к «белковому» вкусу (умами). Активность вкусовых клеток меняется при высокой концентрации ионов натрия (соленый вкус) или высокой концентрации ионов водорода (кислый вкус). Горькое мы ощущаем в случае, если, например, белковые каналы на мембране клеток блокируются токсинами или другими веществами. Ощущения «умами» возникают при детекции, с помощью специальных рецепторов, производных глутаминовой или рибонуклеиновой кислоты. Специальные рецепторы есть и для сладких веществ. Сложные вкусы мы ощущаем, если «срабатывают» различные комбинации вкусовых рецепторов. Например, вкус крабового мяса - это активность рецепторов на смесь из трех аминокислот, двух «умами» веществ и двух солей. Обонятельные клетки также работают по принципу специфичности к летучим молекулам различных веществ.</p><p>В коже есть клетки чувствительные к механическим воздействиям, температуре и боли. Они находятся в контакте с отростками нейронов, расположенных в спинном мозге. Детекция прикосновений или давления происходит за счет механического растяжения специальных белковых молекул, что приводит к открытию каналов и изменению потенциала на мембране механо-чувствительной клетки. При повреждении клеток кожи происходит выброс специальных веществ, детектируемых, например, свободными нервными окончаниями, что опосредует наше ощущение боли.</p><p>Клетки, чувствительные к параметрам внешней среды (их еще называют рецепторами), связаны полисинаптически с нейронами ядер таламуса, которые состоят из множества нейронов различной специфичности, строению и биохимическому составу. С другой стороны, нейроны ядер таламуса реципрокно связаны с корковыми нейронами. Таким образом, нейроны ядер таламуса играют ключевую роль в функционировании как рецепторных нейронов, так и корковых. Нейроны различной локализации могут демонстрировать активность большей или меньшей специфичности, например, какие-то нейроны могут активироваться при предъявлении апельсина, а какие-то при предъявлении любого предмета оранжевого цвета.</p><p>Мозг и сон</p><p>Наличие состояния сна традиционно определялось на основании двух параметров: относительная неподвижность тела и повышенный порог детекции внешних воздействий. В настоящее время для распознавания периодов сна используют регистрацию активности головного мозга, регистрацию движений глаз и регистрацию активности мышц. При этом выделяют, по крайней мере, две фазы: фаза «медленно-волнового» сна (ЭЭГ колебания с высокой амплитудой и низкой частотой) и фаза «быстрого» сна (ЭЭГ колебания с низкой амплитудой и высокой частотой, быстрые движения глаз). В медленно волновом сне принято дополнительно выделять еще несколько стадий в зависимости от характеристик колебаний ЭЭГ. В онтогенезе человека соотношение фаз сна, а также общая длительность сна меняется.</p><p>Ранее считалось, что человек видит сны только во время сна быстрых движений глаз. Однако, последние исследования показывают, что сны снятся и во время медленно-волнового сна. Было показано, что активность нейронов (в частности, нейронов коры и гиппокампа млекопитающих) во время сна повторяет ту активность, которая наблюдалась в период бодрствования непосредственно до сна. Такие наблюдения совпадают с тем, что человек чаще всего видит сны каким-то образом связанные с теми событиями, которые происходили с ним в тот день, который непосредственно предшествует периоду сна. С помощью метода функциональной МРТ можно приблизительным образом декодировать содержание сновидений человека по активности его мозга. Предположительно, реактивации нейронов во время сна способствуют реактуализации памяти и ее реорганизации, что лежит в основе феномена улучшения воспроизведения знаний или навыков после периода сна, иногда даже довольно краткого. Экспериментально вызванная, направленная реактивация памяти во время сна способствует таким улучшениям.</p><p>Поскольку реактивация связанных с определенным опытом нейронных групп во время сна показана прежде всего на животных, можно предположить, что животные (по крайней мере, млекопитающие и птицы) тоже видят сны. У остальных представителей животного царства принято говорит не о сне, а о соно-подобном состоянии, поскольку только у птиц и млекопитающих выделяется сон быстрых движений глаз. Соно-подобные состояния наблюдаются даже у насекомых.</p><p>Состояние сна регулируется активностью подкорковых распределенных нейронных сетей, куда входят, в частности, специфические нейроны гипоталамуса. Активность определенных нейронов связана с выбросом гормонов, которые вызывают сон. Нарушения функционирования нейронов таких сетей, или их гибель, приводит к различным нарушениям сна. Чаще всего, нарушения сна связаны с бессоницей или, наоборот, с неконтролируемым наступлением состояния сна.</p>