<p>Прямые методы изучения активности мозга - это методы, позволяющие напрямую регистрировать активность отдельных клеток мозга. У клеток мозга есть много видов активности, однако наибольший интерес представляет импульсная активность нейронов или генерация нейронами потенциалов действия.</p><p>Первоначально импульсная активность нейронов регистрировалась с помощью одиночных микроэлектродов, вводимых в мозг. Микроэлектроды представляют собой проводники электричества, это могут быть стеклянные капилляры, заполненные проводящим ток составом, или металлические проволочки. Микроэлектроды регистрируют события генерации потенциалов действия нейронами. В случае экстраклеточной регистрации такие события могут детектироваться и на некотором удалении от мембраны нейрона. В настоящее время развитие этого метода приводит к увеличению числа используемых электродов. В этом случае одновременно могут регистрироваться до нескольких сотен нейронов. Метод мультиэлектродной регистрации нейронной активности используется и у человека, например, в тех случаях, когда установление очага эпилепсии требует имплантации электродов и мониторинга активности отдельных нейронов. С помощью таких методов были зарегистрированы такие концептуальные нейроны, как, например, нейрон Дженнифер Энистон или нейрон Симпсонов, активирующиеся при предъявлении их изображений или воспоминании об их предъявлении.</p><p>К прямым методам изучения активности мозга можно отнести и метод кальциевого имиджинга. Известно, что при генерации потенциала действия нейроном в цитоплазме увеличивается концентрация кальция. Использование разного рода флуоресцентных сенсоров кальция, вводимых в мозг животных, позволяет наблюдать краткосрочное свечение отдельных клеток под микроскопом, установленным над головой животного. Использование такого метода позволяет не только устанавливать специализацию этих нейронов относительно поведения, но и путем введения дополнительных меток, исследовать белковый фенотип тех или иных нейронов.</p><p>Существуют также возможность использовать имплантируемые в мозг микроэлектроды для стимуляции, т.е. для того, чтобы заставлять нейроны генерировать потенциалы действия. Если активность определенного нейрона связана с определенным поведением, то если заставлять нейрон генерировать потенциалы действия, то это приводит к выполнению данного поведения. Было показано, что с помощью данного метода можно не только заставлять животное выполнять определенные поведенческие акты, но и изменять его восприятие, например.</p><p>В настоящее время все чаще стимуляция активности определенных нейронных сетей осуществляется с помощью оптогенетического метода, который позволяет избирательно воздействовать с помощью света определенной длины волны на конкретные нейронные группы (отобранные по определенному генетическому признаку), даже распределенные по мозгу. С помощью этого метода можно не только стимулировать активность нейронных групп, но и подавлять их активность в точно заданные периоды времени. А одновременная оптогенетическая стимуляция разных нейронных групп позволяет создавать «ложный» опыт у животных.</p><p>Что лежит в основе активности мозга и является субстратом психики?</p><p>В основе активности мозга лежит активность клеток его составляющих. Точно так же, как работа сердца - это работа клеток сердца (кардиомиоцитов). В мозге принято выделять два типа клеток: нейроны и глию (глиальные клетки). Хотя чаще говорят о нейронных сетях, или группах, или ансамблях, корректнее считать, что активность мозга - это активность нейро-глиальных комплексов, поскольку химические вещества выделяемые глиальными клетками могут обусловливать активность нейронов.</p><p>У клеток организма можно выделить много видов активности. И по составу процессов, происходящих в нейронах, они похожи на остальные клетки организма. У нейронов в ядре находится такой же набор генов, как и в других клетках. Также происходит считывание тех или иных генов, также в последовательности нуклеотидов закодировано, какие белки может синтезировать нейрон в рибосомах. Синтез белков необходим нейронам, поскольку именно белки обусловливают возможности взаимодействия между клетками. Все каналы в мембранах клеток - это белки, и все рецепторы на их поверхности - это тоже белки. Транспортные белки обеспечивают перенос веществ внутри нейронов, а белки-ферменты делают возможным синтез нейромедиаторов, необходимых для химических взаимодействий.</p><p>Межнейронные химические взаимодействия, осуществляемые за счет разнообразных нейромедиаторов (а, также, например, гормонов), приводят к возникновению постсинаптических потенциалов, заключающихся либо в деполяризации мембраны нейрона, либо в гиперполяризации. Разнообразные взаимные влияния между клетками создают предпосылки к генерации потенциала действия (импульса) на аксонном холмике нейрона (по некоторым данным в начальном сегменте аксона). Именно такая импульсная активность нейрона, предположительно, и является субстратом психических процессов.</p><p>Еще Дэвид Хьюбел и Торстен Визель (лауреаты Нобелевской премии по физиологии 1981 года) в своих работах 50-х годов прошлого века показали, что импульсная активность нейронов зрительной коры кошки связана с тем, что предъявляется этой кошке. Были, например, обнаружены нейроны, импульсная активность которых увеличивалась при восприятии кошкой полоски, двигающейся в определенном направлении. В 70-х годах в гиппокампе и корковых структурах крыс были обнаружены нейроны, импульсная активность которых была специфически связана с определенными местами пространства, в которых находилось животное. Такая специфическая импульсная активность нейронов связана с субъективным миром того или иного организма. Например, был описан нейрон, активирующийся только тогда, когда крыса манипулировала с маленькой резиновой игрушкой-крокодильчиком в определенном рукаве лабиринта. Позднее были описаны не только нейроны определенных мест, но и нейроны границ пространства и нейроны, «накладывающие» на пространство характерные сетки, делящие пространство на небольшие отсеки. Нейрофизиологи Джон О'Киф (р. 1939), Мэй-Бритт Мозер (р. 1963) и Эдвард Мозер (р. 1962) получили в 2014 году Нобелевскую премию по физиологии за исследования таких субъективных когнитивных карт мозга.</p>