<p>3.5. Изучение мышления методами регистрации активности мозга</p><p>Одно из самых крупных достижений в науке ХХ века - это открытие того, что высшие проявления психики человека и речь имеют биологические корни, и их предпосылки обнаруживаются в психике высших животных. Экспериментальные исследования высших психических способностей животных начались около 100 лет назад (1913-1914 гг.). Благодаря этому доказано, что большинству видов позвоночных доступны те или иные проявления мышления. Мышление - наиболее сложный психический процесс человека - включает как способность к обобщению и абстрагированию, так и возможность решать новые задачи в экстренно возникших ситуациях. Установлено, что чем выше уровень организации мозга животного, тем шире спектр его когнитивных способностей. У человекообразных обезьян обнаружена даже способность при определенных условиях воспитания усваивать простейшие аналоги человеческого языка. Поэтому важную часть исследований активности нейронных сетей в процессах мышления занимают исследования на животных.</p><p>Процессы мышления, также, как и другие психические процессы, имеют определенное содержание, связанное с нашим опытом. Таким образом, регистрация активности мозга может давать доступ к содержанию этих процессов. Анализ общемозговых паттернов активации мозга (по фМРТ) позволяет делать заключения не только о наличии процессов мышления, но и о предмете мышления. Было показано, что такой анализ позволяет с 85-процентной точностью говорить о том, что испытуемые сейчас воображают -лица знаменитых людей или известные места, или, что в данный момент находится в их «рабочей памяти», - общеупотребительные рабочие инструменты или пищевые объекты.</p><p>Не так давно обнаружилось, что часть пациентов (около 15%) с диагнозом «вегетативное состояние» демонстрируют признаки мышления, поскольку в ответ на просьбу представить себе, например, игру в теннис у них в мозге наблюдается активность подобная той активности мозга, которая наблюдалась у здоровых людей при воображении игры в теннис.</p><p>В экспериментах с регистрацией нейронной активности у человека было показано, что «обдумывание концепта» какого-либо известного для испытуемого лица (как правило, знаменитости, как, например, Мерлин Монро) коррелирует с увеличением частоты активности нейрона именно этого «концепта». Сначала у испытуемых в энторинальной коре, парагиппокампальной коре, миндалине и гиппокампе производили поиск нейронов, активных при предъявлении изображения какого-либо известного человека, а затем одновременно предъявлялись два изображения двух известных лиц, наложенные друг на друга. На экране одно или другое изображение могло проявляться в зависимости от частоты активности соответствующего нейрона, а пациенты получали инструкцию «непрерывно думать о том, кто представлен на этом изображении». Оказалось, что испытуемые могут контролировать проявление на экране необходимого изображения за счет изменения активности своих нейронов, имеющих специфические активации относительно той или иной известной знаменитости.</p><p>При прохождении маршрутов в лабиринте у крыс было обнаружено, что они «воспроизводят» последовательности уже случившегося или предполагаемого маршрута во время своих остановок, хотя активность нейронов в этом случае меньше, чем при реальных пробежках. Похожие эксперименты проводились на водителях лондонских такси. Оказалось, что воображение маршрута сопровождается повышением активности нейронов гиппокампа, и связанных с ним структур в отличие от нетопографических задач, не требующих воспроизведения последовательностей определенных мест пространства.</p><p>3.6. Нарушения мышления и нарушения активности мозга</p><p>Современные представления об организации высших психических функций предполагают, что познавательные процессы человека представляют собой сложные системы, которые не могут быть локализованы в узких зонах мозговой коры или в изолированных клеточных группах, а должны охватывать сложные системы нейронов многих работающих зон, каждая из которых вносит свой вклад в осуществление сложных психических процессов и которые могут располагаться в совершенно различных, иногда далеко отстоящих друг от друга участках мозга.</p><p>При этом процессы мышления сложно отделить от других когнитивных процессов. Описано большое число клинических случаев, в которых пациенты, например, сообщают о том, что они не видят какого-либо объекта, однако при этом они могут схватить этот объект рукой. Схватывание такого объекта требует не только знания относительно того, где этот объект находится, но и знания относительно его формы, размеров и ориентации. Анализ показывает поразительно точные движения руки и пальцев при захвате такого объекта пациентами, хотя свойства этого объекта «не воспринимаются» этими пациентами. В качестве еще одного примера можно привести пациентку, которая после отравления угарным газом «не видела» ориентации щели (не могла правильно ориентировать диск на некотором расстоянии от щели), но правильно опускала туда диски. Она не видела, не понимала или не осознавала?</p><p>Одной из ключевых характеристик мышления считается возможность генерации новых идей, решений, оперирование в уме несколькими образами или понятиями. Клинические наблюдения показывают, что такие возможности связаны с активностью нейронов фронтальных областей. Повреждения или гибель этих нейронов приводят, например, к невозможности придумывания нового решения к известной проблеме, и такие симптомы часто описываются как отсутствие воображения.</p><p>Нарушения мышления могут быть и очень специфичными. Так, например, известны клинические случаи, при которых пациенты не могут ни описать, ни вообразить местоположение известных им объектов, однако самим объектам они могли дать детальное описание, как предъявленным, так и воображенным. А могут быть случаи, когда пациенты, наоборот, могут сказать, где объект находится, но что это за объект, они описать не могут, как не могут описать и объекты из памяти. В первом случае, у пациентов наблюдаются повреждения нейронов в теменной области коры, а во втором случае, в височной области коры. А различные повреждения зрительных областей коры могут приводить к невозможности воспринимать цвета или движения объектов.</p><p>К расстройствам мышления также могут быть отнесены случаи одностороннего пространственного игнорирования. Такие нарушения связаны с повреждением нейронов одного полушария, контралатерального к той стороне, где наблюдается игнорирование. Такие нарушения могут проявляться в том, что пациенты не описывают то, что находится перед ними с одной стороны. Могут быть и такие нарушения при которых пациенты могут описывать полностью, что находится перед ними, однако если попросить их воспроизводить увиденное по памяти, то они игнорируют одну из «мысленных» сторон.</p><p>4.7. Афазии и др. нарушения</p><p>Дисциплина, которая изучает вопросы связи речевых возможностей с активностью мозга, называется нейролингвистикой. Эта область научного знания находится на пересечении лингвистики, психологии и нейронауки. До недавнего времени нейролингвистическое знание основывалось на изучении афазий - расстройств языка вследствие локальных поражений головного мозга. Однако клинические данные дают лишь косвенное представление о том, как функционирует здоровый мозг. Сейчас технологии позволяют «заглянуть в голову» человека в тот момент, когда он говорит или воспринимает речь, и визуализировать сложные анатомические связи областей, участвующих в обработке языка. К настоящему моменту накоплен огромный массив данных о функционировании языка у неврологически здоровых носителей и людей с разными языковыми расстройствами (причем уже не только с афазиями).</p><p>Впервые афазии были описаны французским врачом Марком Даксом еще в середине 19 века. Марк Дакс первым заявил, что афазии возникают только при поражении левого полушария. Спустя некоторое время еще один французский врач Поль Брока описал своего пациента с поражением задней части левой лобной доли головного мозга. Пациент мог понимать обращенную к нему речь, но сам не мог говорить ничего, кроме одного-единственного слова «Тан» (из-за чего впоследствии стал известен в истории науки как Тан). Изучив еще несколько случаев, он пришел к выводу, что потеря устной речи связана с повреждениями третьей лобной извилины левого полушария, в то время как аналогичные повреждения правого полушария таких нарушений не вызывают. Сейчас задняя часть нижней извилины левой лобной доли называется зоной Брока. В 1874 году Карл Вернике опубликовал работу «Афазический симптомокомплекс», где провел связь между задним отделом верхней височной извилины левого полушария и сенсорной афазией (при которой нарушается понимание речи - так называемая Зона Вернике). Также он предложил подробную структурно-функциональную классификацию афазий.</p><p>Интересные данные были получены в экспериментах с «расщепленным мозгом»: в клинических исследованиях людей с поврежденным мозолистым телом (структурой мозга, которая состоит из большого количества нейронных отростков, проходящих из одного полушария мозга в другое). Подобная хирургическая операция, применявшаяся для уменьшения площади эпилептической активности мозга у пациентов, приводит к тому, что нарушается нормальное взаимодействие и возможность функциональной координации между нейронами левого и правого полушарий. Известно, что при перерезке мозолистого тела внутриполушарные синхронизации остаются, а межполушарные исчезают. Пациенты с «расщепленным мозгом» не могут вербально дать отчет, что предъявлялось на экране, если это было предъявлено только в левых полях зрения, функционирование которых обеспечивается нейронами правого полушария. Однако эти пациенты были в состоянии выбрать левой рукой тот предмет, который предъявлялся на экране. Получается, что пациенты «знают», что было изображено на экране, но не осознают этого, т. е. не могут дать вербальный отчет ни себе, ни окружающим.</p><p>Существуют генетические особенности при которых наблюдаются нарушения речи. В конце 80-х годов внимание врачей привлекла британская семья, примерно половина которой страдала от тяжелого языкового расстройства. Сначала было выдвинуто предположение, что болезнь является следствием мутации некоего «гена грамматики», но при полном обследовании были выявлены также другие интеллектуальные и анатомические отклонения. В 1998 году ген FOXP2 был идентифицирован группой генетиков из Оксфорда. FOXP2 - первый обнаруженный «языковой» ген: он регулирует активность некоторых других генов, и при его мутации невозможно полноценное усвоение языка.</p><p>5.8. Память как осознаваемый опыт</p><p>Живые организмы постоянно приобретают самый разнообразный новый опыт. И память, также, может быть самой разной. В научном сообществе память принято делить на декларативную или эксплицитную (память, о которой можно рассказать) и недекларативную или имплицитную (например, моторную). Однако, в обыденном смысле, под памятью чаще понимается та часть опыта, которая осознается человеком.</p><p>Декларативная память может быть разделена на семантическую и эпизодическую. Например, почти каждый помнит, что Эйфелева башня находится в Париже (пример семантической памяти), но, вероятно, никто не помнит, как это знание было приобретено, не помнит эпизода приобретения этого знания (пример эпизодической памяти).</p><p>При нейродегенеративных заболеваниях, характеризующихся постепенной гибелью нейронов, происходит постепенное забывание этого осознаваемого опыта. Причем, в первую очередь теряется относительно недавно приобретенная память. Интересно, что постепенная потеря памяти сопровождается не только сложностями с воображением прошлых событий, но и воображением возможных будущих событий.</p><p>В основе существования осознаваемой памяти, также, как и не осознаваемой, лежат нейронные группы, активность которых обеспечивает возможность припоминания чего-либо. В экспериментах с регистрацией активности нейронов у человека было показано, что осознанное припоминание какого-либо показанного видеофрагмента (например, отрывка из мультфильма Симпсоны) сопровождается (и даже опережается) активностью тех нейронов, которые были активны при просмотре этих видеофрагментов. При этом активность этого нейрона наблюдается и до осознанного восприятия, только эта активность имеет относительно невысокую частоту. А повышение частоты активности данного нейрона в несколько раз относительно его частоты в фоне как раз и коррелирует с декларированием этого воспоминания.</p><p>Еще в экспериментах Уайлдера Пенфильда в середине прошлого века было продемонстрировано, что подведение электрического тока к определенным нейронам (что заставляет нейроны активироваться) может приводить к неожиданно яркому припоминанию какого-либо автобиографического события.</p><p>Не бывает нейронов просто памяти, есть нейроны какой-то конкретной памяти, например, о каком-то конкретном эпизоде. И каждый элемент памяти имеет какой-то свой статус активности или «степень созревания». Например, пациент Генри М., потерявший во время операции большие популяции нейронов энторинальной коры, парагиппокампальной коры, миндалевидного ядерного комплекса, гиппокампа и некоторых других структур, потерял воспоминания относительно недавних событий (период длительностью около двух недель до операции), однако при этом он не помнил смерть своего любимого дяди, случившуюся около трех лет назад. Кроме разрушения самих тел нейронов такая операция привела и к разрушению некоторых основных проводящих путей головного мозга, представляющих собой множество отростков нейронов, в следствие чего оказывается невозможной синхронная активация распределенных по мозгу нейронных ансамблей, активность которых и лежит в основе воспоминания.</p><p>5.9. Формы памяти</p><p>Всю память человека принято глобально делить на две формы: декларативную (эксплицитную) и недекларативную (имплицитную). Под декларативной памятью понимается возможность осознанно припоминать (декларировать) факты или события, в то время как под недекларативной памятью - набор возможностей, не требующих осознавания, таких как, например, формирование навыков или привычек. В случае недекларативной памяти опыт, также, как и в других случаях, меняет поведение, однако без требования осознавания этого изменения. Недекларативная память может быть обнаружена через выполнение поведения, а декларативная память требует вербального или письменного выражения. Возникновение такого деления на две формы памяти связано с трагичным случаем самого цитируемого пациента Г.М., который после операционного билатерального удаления нескольких структур медиальной височной доли с целью лечения эпилепсии потерял возможность запоминать события. Среди разрушенных структур были области гиппокампа, энторинальной коры, пириринальной коры, парагиппокампальной коры. При этом у него оказалась сохранна возможность формировать разнообразные навыки, например, навык рисования фигур в зеркальном отражении. Кривые обучения таким навыкам не отличались у этого пациента от графиков здоровых испытуемых, при этом пациент Г.М. не помнил, каким образом он приобрел эти навыки. Повреждение этих структур у животных приводит к невозможности выражения недавно сформированной памяти (до 30 дней), при этом относительно старая память не страдает. У человека этот временной период подверженности памяти нарушениям может достигать и нескольких лет. У пациентов, подвергшихся электросудорожной терапии для лечения тяжелых формах депрессии, наблюдалось нарушение памяти относительно названий телевизионных программ, только если эти программы выходили в течение последних двух лет, но не раньше.</p><p>Декларативная память, в свою очередь, делится на семантическую и эпизодическую. К семантической памяти относятся, например, наши знания относительно каких-либо фактов, а к эпизодической - возможность вербального воспроизведения эпизодов прошлого. Частным случаем эпизодической памяти можно считать автобиографическую память, к которой относятся воспоминания об эпизодах собственной жизни. Возвращаясь к случаю пациента Г.М. необходимо сказать, что у него наблюдались нарушения формирования именно эпизодической памяти. Похожие нарушения наблюдаются и при болезни Альцгеймера (даже на ранних стадиях), в частности, сложности припоминания случившихся недавно событий. В основе таких нарушений лежит гибель нейронов энторинальной коры и структур гиппокампа. Эпизодическая память, как правило, включает в себя пространственную - память о маршрутах или местоположении.</p><p>Исследования эпизодической памяти проводятся и на животных. В случае животных эпизодическая память описывается как возможность помнить, что случилось, когда случилось и где. В экспериментах на сойках было установлено, что такая память им присуща. Когда им давали возможность прятать пищу в виде личинок насекомых (предпочитаемый корм) и семена, то спустя короткое время сойки доставали именно личинок насекомых, а спустя длительное время, когда сойки «понимали», что личинки испортились и стали несъедобными, они проверяли только те места, где были спрятаны семена.</p><p>К декларативной памяти также можно отнести рабочую память, которая описывается как возможность «держать в уме» некоторое количество информации для осуществления мыслительной деятельности.</p><p>5.10. Виды памяти (кратковременная, долговременная)</p><p>Первые эксперименты, обнаружившие возможность делить память на кратковременную и долговременную были проведены немецким психологом Германом Эббингаузом еще в конце 19 века. Он использовал для запоминания придуманные им бессмысленные слоги: ZUP, RIF, CAZ и другие похожие. Такой дизайн эксперимента позволял быть уверенным, что это новая информация, не встречавшаяся ранее. В качестве единственного испытуемого выступал сам Герман Эббингауз. Слоги были размещены на карточках, которые он вытягивал случайным образом и зачитывал со скоростью приблизительно один слог за секунду. Время, через которое он тестировал, сколько слогов из списка он помнит, варьировало, что позволило установить характерные «кривые забывания». Первый период этой кривой - около часа - характеризуется быстрым падением процента сохранившейся информации. А около 20-30% слогов, "переживших" этот период, оказалось хранятся в течение многих дней или даже недель. В 2015 году результаты, полученные Эббингаузом, были воспроизведены. Такие эксперименты позволяют предположить, что сразу после выучивания мы помним почти все, но довольно быстро многое теряется из памяти. Можно сказать, что множество информации «поддерживающейся» в кратковременной памяти не «попадает» в долговременную.</p><p>В дальнейшем двумя другими немецкими психологами Г. Мюллером и А. Пильзекером экспериментальный подход Эббингауза был дополнен приемом, получившим название интерференции. При таком экспериментальном дизайне второй список бессмысленных слогов предлагался к запоминанию через разные промежутки времени после запоминания первого. Если этот период длился секунды, то воспроизведение первого списка слогов через 24 часа существенно ухудшалась. Если интервал между двумя запоминаниями составлял шесть минут, то такого явления ухудшения воспроизведения через 24 часа не наблюдалось. Г. Мюллер и А. Пильцекер сделали вывод, что в течение короткого времени после приобретения память переходит из лабильной, легко нарушаемой формы в постоянную и устойчивую к разнообразным воздействиям. Для обозначения такого перехода они ввели термин «консодидация» памяти.</p><p>Поддержание кратковременной памяти осуществляется за счет продолжающихся активаций тех нейронных групп, которые вовлечены в приобретение этой памяти. Если специфика пространственно-временных реактивации этих нейронов нарушены за счет активаций всех нейронов или, наоборот, из-за отсутствия возможности активироваться, то такие ситуации приводят к нарушению воспроизведения памяти в дальнейшем. Неоднократно наблюдалось, что травмы мозга или судорожная активность приводят к таким нарушениям. В экспериментах на животных было показано, что подведение электрического тока к мозгу сразу после обучения приводит к невозможности перехода кратковременной памяти в долговременную форму, т.е. к ее консолидации.</p><p>Длительное время считалось, что если память стала долговременной, то она уже не может быть нарушена. Однако в настоящее время является общепринятым, что при активации сколь угодно «старой» памяти, она опять переходит в лабильную форму и может быть нарушена или реорганизована. Это, так называемое, явление реконсолидации может быть использовано для различных психотерапевтических методик при лечении, например, посттравматического стресса.</p><p>5.11. Виды памяти (ассоциативная, неассоциативная) ЭТО СКОРЕЕ ОБУЧЕНИЕ</p><p>Принято считать, что выделяются два вида памяти: ассоциативная и неассоциативная. К неассоциативным видам памяти относят привыкание (габитуацию) и сенситизацию.</p><p>Привыкание - снижение выраженности определенного поведения после предъявления повторяющегося стимула. Примером может отсутствие вздрагивания при звуках выстрелов во время салюта, хотя при первом залпе такое поведение, весьма, вероятно. Привыкание считается самым простым видов обучения и может быть обнаружено у всех организмов, включая одноклеточные, и даже в клеточных культурах предшественников нейронов. Наиболее исследованным считается привыкание у моллюсков, в частности, снижение выраженности защитного рефлекса, выражающегося в том, что аплизия втягивает жабру при прикосновении. Механизмом привыкания считается снижение активности кальциевых каналов и истощение нейромедиаторов, что приводит к ослаблению взаимодействий между моторными и сенсорными нейронами.</p><p>Сенситизация относится к таким видам обучения, при которых поведение, наоборот, приобретает более выраженный характер на любые виды стимуляции после какого-то сверхинтенсивного стимула. Например, если кого-то ущипнуть, то и простое прикосновение будет вызвать сильную реакцию. Сенситизация тесно связана с поведенческой адаптацией к ситуации чего-то нового посредством временного снижения порога восприятия каких-либо сигналов. В противоположность привыканию механизмом сенситизации, вероятно, является усиление взаимодействий между нейронами в сети. Явление сенситизации предположительно лежит в основе развития фобий и синдрома общей тревожности. Сенситизация обнаруживается уже у новорожденных детей.</p><p>К ассоциативным видам памяти относят те случаи, когда в процессе обучения происходит ассоциация разных событий. В окружающем нас мире много событий, сигнализирующих о наступлении следующих событий. Например, классическое обусловливание - это ассоциация двух (и более) стимулов. Классическими в этом смысле считаются эксперименты русского физиолога И.П. Павлова по формированию условных рефлексов. Если звенит звонок, а потом дают еду собаке, она запоминает это. Впоследствии только условный стимул (звонок) способен в одиночку вызвать слюноотделение у собаки. В качестве одного из механизмов формировании ассоциации можно назвать конвергенцию сигналов на одном нейроне, за счет активности мембранных NMDA-рецепторов, требующей двух событий: изменение мембранного потенциала и наличие нейромедиатора глютамата. Оперантное или инструментальное обусловливание также относится к ассоциативным видам обучения. В этом случае происходит ассоциация определенного поведения и следующего за ним подкрепления.</p><p>Ассоциативное обучение не является случайным и обусловлено в большой степени экологией организма. Что позволяет говорить о наличии определенных пре-подготовленных нейронных группах в мозге и определенной связанности нейронов, а внешние события только отбирают и уточняют их. Примером таких подготовленных ассоциации может служить импринтинг - запечатлевание образа матери детенышем вскоре после рождения.</p><p>5.12. Условия формирования памяти, тренировка памяти</p><p>Для того, чтобы память могла быть воспроизведена спустя некоторое время, необходимо несколько условий. Прежде всего, сразу после формирования памяти она поддерживается за счет повторяющейся активности (повторного возбуждения или реверберации возбуждения) той нейронной группы, которая была вовлечена в приобретение этой памяти. Если у этой нейронной группы нарушена возможность генерации потенциалов действия (или возбуждения), то память не формируется. Такие нарушения, например, наблюдались у боксеров на ринге, которые получив удар в голову, теряли сознание. В этих случаях события, происходившие непосредственно перед ударом, не припоминались ими. Амнезия также может наблюдается и при самых разных травмах мозга. Похожие нарушения обнаруживаются и при генерализованных эпилептических приступах с потерей сознания. Во всех этих случаях нарушается специфичность активности той нейронной группы, которая связана с этой памятью, поскольку активны не только эта специфическая группа, а многие популяции нейронов.</p><p>Эксперименты на животных показывают, что подведение электрического тока к мозгу (вызывающее возбуждение сразу многих нейронов, а не только той специфичной группы, которая должна поддерживать свою активность) сразу после приобретения памяти также вызывает амнезию. У людей похожая картина наблюдалась в тех случаях, когда пациенты проходившие электросудорожную терапию, теряли память о некоторых событиях в период пары лет до начала процедур.</p><p>В обыденном понимании формирование хорошей памяти требует некоторого повторения. Чем чаще повторено стихотворение, тем легче его вспомнить через некоторое время. Повторение стихотворения на нейронном уровне - это и есть повторяющаяся активация тех нейронных групп, которые связаны с этой памятью. Последовательные активации того нейронного ансамбля, который «отвечает» за определенную память, судя по всему приводят к увеличению числа нейронов в данной нейронной группе, что позднее позволяет иметь более легкий доступ к запомненной информации. Разнообразные мнемотехники основаны, как правило, именно на увеличении возможности доступа к этой информации, за счет формирования дополнительных ассоциаций и создания определенной организации памяти из несвязанных кусочков - формирование истории или ментального маршрута. К похожему эффекту приводит так называемое расставленное обучение, при котором что-то выученное реактивируется повторно спустя какое-то время, что приводит к «связыванию» этой информации со все большим числом уже имеющихся элементов памяти.</p><p>Повторяющие активации нейронных групп приводят к определенным изменениям внутри тех нейронов, которые составляют основу той памяти, которая приобретается, что позволяет «переводить» эту память в долговременную форму (консолидация памяти). Так, например, приобретение памяти связывают с изменениями экспрессии генов в нейронах, изменению белкового фенотипа нейронов и структурными изменениями (формированием новых контактов). Известно, что, например, блокада синтеза белка в нейронах при обучении не препятствует формированию кратковременной памяти, но блокирует долговременную.</p><p>6.13. Нейроны: морфология и разнообразие строения</p><p>Мозг - это совокупность огромного числа клеток: нейронов и глии, причем, среди и тех, и других, есть большое разнообразие типов. Не сразу стало понятно, что нейроны тоже укладываются в клеточную теорию - они выглядели под микроскопом как сетчатое образование, в котором волокна переходят друг в друга. Идея, что нейроны являются отдельными клеточными сущностями, а не сетью впервые была выдвинута испанским анатомом Сантьяго Рамон-и-Кахалем, который используя специальное окрашивание Камилло Гольджи (итальянский анатом) увидел на срезах мозга «абсолютно автономные единицы». Его рисунки и идеи оказали сильное влияние на немецкого анатома Вильгельма фон Вальдейера, который развивая представления клеточной теории добавил туда клетки мозга и назвал их нейронами. Таким образом, нейроны - это не «чипы» неизвестно как попавшие к нам в голову, а самые обыкновенные клетки, обладающие, однако, некоторыми особенностями. Интересно, Гольджи остался горячим сторонником сетевой теории, в отличии от Рамон-и-Кахаля, что не помешало им вместе получить Нобелевскую премию в 1906 году.</p><p>Так же, как и большинство клеток организма нейроны имеют ядро с набором генов, органеллы в цитоплазме и клеточную мембрану. Клеточная мембрана нейронов имеет большую поверхность из-за большого числа ветвящихся отростков, отходящих от тела нейрона. Наличие этих отростков позволяет нейрону контактировать с огромным числом других нейронов, а также других клеток организма, что приводит к уникальному свойству - нейроны координируют функционирование всех клеток многоклеточного организма. Принято деление отростков нейрона на дендриты и аксоны, однако в настоящее время известно большое число нейронов, имеющих только аксоны или, наоборот, только дендриты. Каждый нейрон мозга образует свою характерную структуру отростков. При этом встречаются все вариации контактов: дендро-аксональные, аксо-дендритные, дендро-дендритные, аксо-аксональные, дендро-сомальные, аксо-сомальные. Наличие отростков обнаруживается не только у нейронов, глиальные клетки (в частности, астроциты) тоже обладают отростками. Глиальных клеток в мозге насчитывается, приблизительно в полтора раза больше, чем нейронов.</p><p>Кроме того, все нейроны мозга различаются также и по химическим веществам, которые они используют для взаимодействия друг с другом. Сложные взаимодействия этих клеток порождают нейронные сети, и таким образом создают возможность проявлять, приобретать и хранить наш опыт. Эти взаимодействия рождаются из возможности синтеза белков у нейронов. Исследования нейромедиаторов, проведенные Генри Дейлом, показали, что в отростках одних нейронов могут обнаруживаться одни нейромедиаторы, а в других нейронах - другие. Такие наблюдения привели его к предположению о химическом единстве нейрона. Однако это не означает, что нейронов синтезирует только один нейромедиатор. Неоднократно было показано, что в одних и тех же синаптических терминалях нейрона обнаруживаются несколько нейромедиаторов.</p><p>Для осуществления коммуникаций между нейронами необходимы не только нейромедиаторы, но и их «детекторы». Такими детекторами являются специальные белковые комплексы, расположенные в мембране нейронов. Говорят, что взаимодействие нейромедиатора с рецептором осуществляется по принципу «ключ-замок».</p><p>Синтез белков осуществляется в нейронах точно так же, как и в других клетках. Нейроны, также, как и другие клетки, содержат в ядре хромосомы, которые представляют собой специальным образом упакованную ДНК (дезоксирибонуклеиновую кислоту). Определенные участки ДНК и есть гены. Нейроны также, как и другие клетки, имеют полный набор генов. Нейроны отличаются от остальных клеток тем, что они используют большую часть генома. В настоящее время принято считать, что нейрон использует около 80% генома. Это означает, что его возможный белковый состав разнообразнее, чем у большинства других клеток.  Что не удивительно, если представить, что обычные клетки контактируют только со своими ближайшими соседями, а нейрон, за счет отростков, имеет на порядки большее число взаимодействий с соседями, часто расположенными довольно далеко от тела нейрона. Все нейроны отличаются друг от друга по составу тех белков, которые они синтезируют.</p><p>6.14. Простейшие нейросети, их организация и функция</p><p>Не только нейроны способны к детекции химических, механических или электромагнитных сигналов. Любой живой клетке для выживания требуется детекция событий внешних, по отношению к ее мембране. Даже у прокариот обнаруживаются на мембране потенциал-зависимые каналы и каналы, работа которых зависит от связывания рецептора с лигандом, т.е. процессы, происходящие в синаптических контактах нейронов, не являются чем-то принципиально отличным от того, что было отобрано эволюцией еще на самых ранних этапах появления жизни.</p><p>Отличие нейронов от других клеток многоклеточного организма заключается в нескольких аспектах. Прежде всего, это - наличие отростков, которые позволяют нейронам взаимодействовать не только с теми клетками, которые окружают тело нейрона, но и очень удаленными клетками. Такая ситуация дает возможность нейронам координировать и объединять множество клеток в единую сеть.</p><p>Появление первых нейронов связывают с появлением первых многоклеточных животных, например, кишечнополостных (низшие многоклеточные). Считается, что у кишечнополостных появляется первая нервная система - диффузного типа.</p><p>Простейшие нервные системы имеют те же принципиальные свойства, что и нервные системы позвоночных: генерация потенциалов действия, синаптическая передача, нейропептиды и нейромедиаторы. При этом число нейронов относительно невелико.</p><p>Число нейронов, например, пресноводной обыкновенной гидры (представитель кишечнополостных) колеблется от нескольких сотен до нескольких тысяч, в зависимости от размера животного. Нейроны гидры демонстрируют устойчивую спонтанную активность, т.е. активность при очевидном отсутствии какой-либо внешней стимуляции. Недавние исследования активности нейронов гидры показали наличие четырех нейронных сетей, лежащих в основе выполнения четырех видов поведения: продольное вытягивание по направлению к свету, радиальное сокращение, продольное сокращение и «кивание» щупальцами (пищевое поведение). Интересно, что состав нейронов, входящих в эти распределенные по телу функциональные нейронные сети не перекрывался, т.е. каждый состав был специфичен по отношению к определенному виду поведения, и что нейроны синхронно активировались в пределах 100 миллисекундного интервала.</p><p>У относительно более сложных живых существ, например, у нематоды C. Elegance, имеющей 302 нейрона (гермафродитная форма) или 383 нейрона (самцы), нейронные сети, также демонстрирующие специфичность относительно поведения, уже имеют нейронные популяции, которые входят не только в одну сеть.</p><p>Как у беспозвоночных, так и у позвоночных, обнаруживаются такие нейронные сети (генераторы центральных паттернов), активность которых имеет специфический ритмический характер, лежащий в основе ритмических моторных поведенческих актов передвижения в пространстве. Такая активность генерируется внутри нейронов и может быть продемонстрирована даже в том случае, если нейрон(ы) изолированы из тела животного. Искусственно вызванная активация или, наоборот, ингибирование нейронов таких сетей приводит к локомоторным нарушениям.</p><p>9.15. Обучение как свойство нейросетей мозга, пластичность нейросетей</p><p>Обучение возникло в эволюции, как процесс адаптивной модификации поведения. При обучении происходит формирование новых специализаций нейронов и пространственно-временной организации активности мозга, обеспечивающей последующую реализацию приобретаемого индивидуального опыта. Элементом индивидуального опыта, относительно которого формируются специализации нейронов, является уже имеющаяся у животного функциональная система поведенческого акта. При обучении новому навыку происходит не только создание новой функциональной сети нейронов, но и модификация сетей, связанных с ранее приобретенным опытом, причем данная модификация зависит как от индивидуальных свойств обучающегося, так и от истории обучения. Таким образом, обучение, связанное с повышением адаптивности организмов, происходит за счет надстройки заложенных в развитии нейронных сетей.</p><p>Процесс обучения протекает следующим образом. В ситуации, знакомой животному, имеющееся у него поведение результативно и обучение не требуется. Если же обстоятельства изменились, и результат не может быть получен старым способом, то необходимо найти новое решение и связать его с отличиями проблемной ситуации от исходной. Следовательно, мозгу в процессе обучения надо решить три задачи: 1) определить, что ожидаемый результат не достигнут; 2) создать новое пробное решение; 3) запомнить связь эффективного решения с изменившимися условиями. Важно, что обучение невозможно без существования в мозге представления (ожидания) о требуемом результате (подкреплении).</p><p>Возможность обучения неразрывно связана с таким свойством нейросетей как пластичность. Пластичность может быть обнаружена на самых различных уровнях рассмотрения организмов. Например, неоднократно было показано, что обучение приводит к увеличению числа нейронов, специфически связанных с выполнением выученного поведения. Так, например, у более опытных лондонских таксистов наблюдается активация больших зон гиппокампа, чем у менее опытных.</p><p>На нейронном уровне пластичность связана с реорганизацией мест контактов между нейронами - синапсами. Такой вид пластичности называется синаптическая пластичность. В основе синаптической пластичности лежат как пресинаптические изменения, так и постсинаптические: увеличение выброса нейромедиаторов, увеличение чувствительности мембраны к нейромедиатору за счет изменений числа рецепторов и их эффективности, увеличение размеров синапса и площади контакта, усиление белкового транспорта с обоих сторон синапса. Долговременная пластичность затрагивает дополнительно и процессы экспрессии генов и синтеза белков в нейронах.</p><p>Пластичность синаптических контактов зависит времени генерации потенциала действия нейроном относительно пост-синаптической возбуждающего потенциала на мембране, возникшего вследствие синаптической передачи нейромедиаторов. Если потенциал действия достигает синапса (вследствие обратного распространения потенциала действия) во время возникшего пост-синаптического потенциала, то возникает увеличение эффективности данного синапса. А если до того, как развился пост-синаптический потенциал, то эффективность синапса падает. Падение эффективности означает, что пресинаптический нейрон в меньшей степени оказывает влияние на вероятность генерации потенциала действия пост-синаптическим нейроном. Таким образом, связанность этих двух нейронов в один ансамбль распадается.</p><p>9.16. Клеточные механизмы кратковременной памяти</p><p>Кратковременная память поддерживается за счет повторяющихся активаций той нейронной группы, которая была вовлечена в приобретение этой памяти. Эти повторяющиеся активации становятся возможными за счет быстрых изменений в синаптических контактах: увеличение выброса нейромедиаторов, увеличение чувствительности мембраны к нейромедиатору за счет изменений числа рецепторов и их эффективности, увеличение размеров синапса и площади контакта, усиление белкового транспорта с обоих сторон синапса. Такие изменения приводят к тому, что вероятность генерации потенциала действия у нейронов функционально связанной группы возрастает.</p><p>Клеточные правила формирования кратковременной памяти (энграммы) были впервые сформулированы канадским нейрофизиологом Дональдом Хеббом в середине прошлого века. Если активность одного нейрона не может вызвать активность другого нейрона, то если их активности все-таки совпадут (например, вследствие активности третьего нейрона), то это приведет к тому, что теперь за активностью первого нейрона, будет следовать активность второго нейрона. Такое «усиление» связей между совместно активирующимися нейронами, приводящее к «запоминанию» сети, ответственной за успешное поведение, является механизмом образования новых сетей нейронов в процессе обучения.</p><p>В настоящее время считается, что формирование новой памяти обеспечивается также активностью нейронов, образовавшихся в процессе взрослого нейрогенеза, т.е. новых нейронов. Образование новых нейронов у взрослых особей происходит из стволовых клеток в зубчатой фасции гиппокампа (эти клетки остаются в зубчатой фасции) и в субвентрикулярной зоне боковых желудочков мозга (эти клетки мигрируют в обонятельные луковицы). Относительно недавно образованные нейроны обнаруживаются также и в коре, и в подкорковых структурах. Предположительно, это нейроны, не прошедшие полностью дифференцировку до нейрона во время эмбриогенеза, как бы остановившиеся в своем развитии тогда, но продолжившие дифференцироваться теперь, когда организм уже взрослый. Свойства вновь образованных нейронов таковы, что они являются более возбудимыми, чем более старые нейроны. Своей активностью эти нейроны вносят «шум» в уже существующие пространственно-временные паттерны активности и, таким образом, с одной стороны, мешают воспроизведению уже существующей памяти, а с другой, обеспечивают коррекцию этой уже существовавшей памяти в соответствии с вновь сложившимися условиями, т.е. отвечают за усвоение новой информации.</p><p>В гиппокампе, например, человека, рождается около полутора тысяч нейронов каждый день, однако многие из них «не найдя своего места в жизни» погибают. Разнообразные условия существования, приобретение новых знаний и умений, способствуют тому, что рожденные в процессе взрослого нейрогенеза нейроны выживают.</p><p>Таким образом, уровень нейрогенеза должен быть сбалансирован. Если слишком много новых клеток образуется, то это способствует усвоению новой памяти, но плохо для памяти уже существующей. А если уровень нейрогенеза не высок, то уже существующая память в большей сохранности, но и новую информацию не на что «записать».</p><p>9.17. Клеточные механизмы долговременной памяти</p><p>Обычно под долговременной памятью понимается память, которая воспроизводится спустя 24 часа после приобретения. Для того, чтобы это было возможным, необходим переход памяти из кратковременной фазы в долговременную, т.е. консолидация. Процессы консолидации требуют изменений экспрессии генов в нейронах и синтез новых белков. С их помощью осуществляется «закрепление» взаимодействующих в своей активности нейронов в стабильную группу.</p><p>Еще в середине прошлого века было замечено, что обучение вызывает увеличение мРНК и белков в мозге. Это явление породило предположение, что новая память записывается в виде новых макромолекул, что не подтвердилось. Новая память - это формирование новой нейронной группы, но закрепление этой группы требует от этих нейронов некоторых изменений. Эти изменения, индуцируемые обучением, начинаются с экспрессии, так называемых, непосредственных ранних генов. Для того, чтобы началось считывание этих генов нужны только модификации уже существующих белков, которые запустят их экспрессию. В настоящее время известно около 100 непосредственных ранних генов. Одним из первых был открыт в 80-х годах ген c-fos, продуктом экспрессии этого гена является белок c-Fos - транскрипционный фактор, запускающий экспрессию, так называемых, поздних генов.</p><p>мРНК гена c-fos детектируется в нейронах уже через пять минут после начала обучения, а через 30 минут появляется и белок, максимум экспрессии которого приходится на 1,5-2 часа. Белок Fos у животных после обучения детектируется по разным оценкам и в зависимости от характера обучения в 20-50% нейронов, распределенных по всему мозгу, но распределение по структурам зависит от того, чему именно учится животное. У животного, которое ничему не обучалось, экспрессия ранних генов находится на низком уровне, в единичных клетках.</p><p>Если животное посадить в новую для него экспериментальную клетку и применить электрокожное раздражение, то животное надолго запомнит, что в этой обстановке неприятно и страшно. Формирование такой памяти сопровождается экспрессией ранних генов в большом числе нейронов. Если животное попадает в такую ситуацию повторно, то теперь уже меньшее число нейронов будут экспрессировать эти гены. На третий день еще меньше, а на пятый число нейронов, меняющих экспрессию генов, не будет отличаться от контрольного случая, когда животное ничего не учило. Однако, если на шестой день посадить это животное в эту же клетку и не включить электрокожное раздражение, то изменение экспрессии генов опять будет обнаруживаться во многих нейронах. Таким образом, экспрессия ранних генов маркирует ситуации новизны для животного. Если есть что-то новое, есть что запомнить.</p><p>Введение антисмысловых последовательностей нуклеотидов к ранним генам или блокада синтеза белка в нейронах, на фоне приобретаемой кратковременной памяти, приводит к амнезии или отсутствию долговременной памяти, если тестирование этой памяти проводится, например, через 24 часа.</p><p>Кроме изменения экспрессии генов и белкового состава в нейронах после обучения происходят и структурные изменения, например, формирование новых шипиков на дендритах. Для того, чтобы обеспечить репертуар для отбора функциональных сетей нейронов в мозге постоянно идут два противоположных процесса - установления потенциальных связей синапсов, и их исчезновения. В процессе обучения часть потенциальных синапсов, внесшая вклад в получение результата, фиксируется, а часть уже закрепленных синапсов «прореживается».</p><p>9.18. Восстановление нейросети после повреждений</p><p>Функционирование мозга основано на функционировании сложных нейронных сетей. Поскольку зрелые дифференцированные нейроны не делятся, эволюция, видимо, двигалась в направлении развития различных эндогенных механизмов защиты нейронов от повреждений, которые начинали бы работать до гибели нейрона. Большинство повреждений нейронов вызвано нарушением сложных биохимических реакций, таких, например, как агрегация белков, реакция на свободные радикалы, недостаточный кровоток, вызванная перевозбуждением токсичность, окислительный стресс. Эти процессы могут приводить к апоптозу или некрозу нейронов. Нейропротективные механизмы основаны на процессах, происходящих как в самих нейронах, так и в глиальных клетках и клетках других типов. Они включают в себя процессы нейропластичности, синаптогенеза (образование новых синапсов) и нейрогенеза (образование новых нейронов).</p><p>Образование новых нейронов происходит из нейробластов (клеток - предшественников нейронов), которые находятся в субвентрикулярной зоне боковых желудочков мозга и субгранулярном слое зубчатой фасции гиппокампа. Показано, что ишемия (кислородное голодание ткани, связанное с нарушением кровотока) мозга приводит к пролиферации этих клеток и миграции по кровотоку в сторону повреждения. Глиальные клетки также активно вовлечены в регенерацию нейронных сетей. Известно, что в развивающемся мозге глиальные клетки направляют миграцию и пролифереацию нейронов, за счет выброса направляющих химических веществ - например, факторов роста. Аналогичные процессы происходят и при разрушении нейросетей. Кроме того, астроциты (один из видов глиальных клеток) могут снижать токсичность, вызванную активностью нейромедиатороа глютамата. Таким образом, глиальные клетки обеспечивают защитные механизмы, которые способствуют выживанию нейронов и восстановлению нейросетей.</p><p>Интересно, что гибель нейронов прежде всего связана с их перевозбуждением на фоне остро изменившейся биохимической ситуации в следствие травмы или нарушения кровотока. Снижение активности нейронов, достигаемое фармакологическими средствами, приводит к большей возможности выживания у нейронов. В качестве таких агентов могут быть использованы, например, блокаторы NMDA-рецепторов на мембране нейронов или блокаторы натриевых каналов, блокирующие генерацию потенциалов действия. Было показано, что длительность выживания срезов мозга может быть увеличена за счет снижения концентрации ионов кальция в цитоплазме, явлением связанное с возбуждением нейрона.</p><p>Восстановление нейросетей также связывают с процессами регенерации отростков нейронов, которые и обеспечивают возможности их взаимодействий. Разрушение аксонов нейронов не всегда приводит к гибели данного нейрона. Все больше описано случаев, когда после разрушения наблюдается формирование конуса роста, новое ветвление аксона и формирование нового контакта для аксональных терминалей. Восстановление отростков и разнообразных функций было показано для ганглиозных клеток сетчатки, для нейронов кохлеарного (спирального) ганглия и даже для аксонов, формирующих спинной мозг, часто с возможностью восстановления нарушенных функций.</p>