<p>Нейротехнологии, основанные на общемозговом сигнале и сигналах отдельных нейронов</p><p>К нейротехнологиям, в самом общем смысле, относят такие технологии, которые позволяют осуществлять взаимодействия между сигналами мозга и внешними устройствами. Причем такие взаимодействия могут осуществляться как в одном направлении (считывание сигналов с мозга или, наоборот, посылание сигналов в мозг), так и в обоих направлениях. В зависимости от характера сигнала (суммарные общемозговые сигналы или сигналы от отдельных нейронов) технологии подразделяют на мозго-машинные интерфейсы (или мозго-компьютерные) и нейро-компьютерные. Интерфейсы принято делить на сенсорные, моторные или двунаправленные (связанные обратной связью). Последнее время принято выделять еще когнитивные интерфейсы, связанные с детекцией мыслей или намерений.</p><p>Считывание суммарных сигналов с мозга, как правило, является неинвазивной технологией, в отличие от считывания нейронных активаций, которое требует оперативного вмешательства для имплантации электродов в ткань мозга. Однако, если электроды расположены непосредственно рядом с нейронами, генерирующими потенциалы действия, то в этом случае может быть установлена специализация данного нейрона, что в дальнейшем способствует точному считыванию активаций, специфически связанных с определенной деятельностью. В этом случае сигналы дискретны и информативны. При регистрации суммарных активаций мозга у нас уже нет доступа к отдельным нейронам мозга, лежащим в основе любой деятельности, и, следовательно, активация даже разных распределенных нейронных сетей будет выглядеть одинаково.</p><p>Неинвазивные нейротехнологии, основанные на общемозговых сигналах, чаще всего используют регистрацию электроэнцефалограммы или функциональную магнитно-резонансную томографию. Пространственное разрешение электроэнцефалографии не позволяет считывать «отдельные мысли», но некое общее состояние детектировать возможно. И если, например, поставить в соответствие друг другу некоторое состояние активности мозга (например, возникновение определенного ритма) и движение управляемого аппарата, то можно управлять этим аппаратом. Выявление определенных паттернов частот активности на определенных электродах позволяет, например, с определенной долей вероятности распознавать какую деятельность выполняет испытуемых - пространственную задачу или вербальную. Аналогичным образом, выявление воксельных паттернов активности по функциональной магнитно-резонансной томографии позволяет детектировать какие-именно изображения предъявляются испытуемым на экране или расшифровывать приблизительно, какие объекты они видят в своих сновидениях.</p><p>Инвазивная технология имплантации микроэлектродов в мозг и регистрации активаций отдельных нейронов, в свою очередь, позволяет выявлять точно, что сейчас испытуемый представляет себе Мерилин Монро или мультфильм Симпсоны, однако при этом необходимо выявить наличие таких нейронных специализаций предварительно, либо формировать такие нейронные группы в процессе обучения. Необходимо отметить, что обучение нейро-компьютерным интерфейсам у человека происходит гораздо быстрее, чем мозго-компьютерным, где используется суммарный сигнал мозга.</p><p>Основание нейротехнологий - детекция намерений</p><p>В самом широком смысле мозг - это «прибор» для предсказаний. Само понятие адаптации живого организма к окружающей среде предполагает, что организм может прогнозировать развитие ситуации, основываясь на своем прошлом опыте, как онтогенетическом (приобретенном в течение жизни), так и филогенетическом (опыт, сложившийся в результате отбора множества предковых форм). Одним из новых направлений развития нейротехнологий считается возможность считывать намерения или мысли, хотя и моторные интерфейсы, и сенсорные по сути тоже считывание намерений, только намерений совершить движение или предсказание относительно того, что будет распознано. Несмотря на то, что принято выделять сенсорные, моторные и когнитивные интерфейсы, необходимо иметь ввиду, что такое выделение в мозге таких систем весьма условно, и что наши сенсорные, моторные и когнитивные возможности определяются функционированием распределенных по мозгу нейронных сетей.</p><p>Использование электроэнцефалограммы для мозго-компьютерных интерфейсов также основано на детекции намерений. Явление возникновения в головном мозге потенциалов, связанных с намерением, было впервые продемонстрировано в 80-х годах прошлого века Бенджамином Либетом. Он и его группа показали, что еще за несколько сот миллисекунд до выполнения действия в мозге испытуемых детектируется так называемый «потенциал готовности» выполнения этого действия. Детекция похожего изменения в работе мозга происходит и тогда, когда на экране испытуемому среди прочих букв предъявляется и загаданная им буква, что используется для создания мозго-компьютерных интерфейсов, позволяющих распознавать загаданные буквы и складывать их в слова, хотя, конечно, скорость написания текста в этом случае довольно низка.</p><p>Первые нейроинтерфейсы клеточного уровня, детектирующие намерения, были осуществлены на крысах. В 1999 году была опубликована работа, показывающая, что крыса, обученная нажимать на рычаг для получения поилки, осуществляет эту деятельность за счет активации нейронов, специфически связанных с выполнением этой деятельности. Обучение этой деятельности приводило к тому, что активация определенных нейронов моторной коры и вентролатерального гипоталамуса наблюдалась за несколько сот миллисекунд до начала самого нажатия. Если при этом поилка запускалась при детекции компьютерной программой увеличения частоты активности этих нейронов, то очень скоро крыса переставала осуществлять сами нажатия, а лишь активировала эти специфические нейроны, т.е. выглядело это таким образом, что крыса управляла этой поилкой при помощи «мысли».</p><p>Не так давно было показано, что одна из пациенток с имплантированными в моторную кору электродами может с помощью активаций определенных нейронных ансамблей управлять летящим самолетиком в компьютерной игре. Причем сама пациентка описывает свои мысли при этой деятельности, что она не представляет себе, что она управляет джойстиком, а просто «хочет, чтобы самолетик летел».</p><p>Эксперименты Либета были повторены и на клеточном уровне. Активность нейронов передней цингулярной коры и дополнительной моторной коры испытуемых начинала увеличиваться еще за 1500 мсек до осознаваемого намерения совершить движение, а за 700 мсек с аккуратностью в 80 процентов свидетельствовало, что это действие будет совершено.</p><p>Применение нейротехнологий у пациентов</p><p>Возможность считывать сигналы из мозга и посылать сигналы в мозг создает предпосылки для использования нейротехнологий для пациентов с нарушением восприятия или с нарушением моторики, в том числе для полностью парализованных пациентов.</p><p>В настоящее время для пациентов с нарушением сенсорных возможностей часто применяются технологии установки сенсорных имплантов. Например, нарушение слуха может быть связано с полной или частичной гибелью волосковых клеток, чувствительных к колебаниям различной частоты. При потере таких клеток, чувствительных к внешним сигналам, слуховые возможности могут быть восстановлены с использованием прямой стимуляции нейронов спирального ганглия внутреннего уха. Для осуществления этого на поверхности головы устанавливается микрофон, соединенный с устройством, преобразующим звуковые сигналы (в том числе, и речь) в электрические импульсы. Эти электрические импульсы подаются на систему стимулирующих электродов, расположенных в непосредственной близости от нейронов спирального ганглия внутреннего уха. Таким образом, задачей пациента становится обучение ассоциировать новые пространственно-временные паттерны активности с уже имеющимися в опыте смыслами.</p><p>Похожим образом, можно «восстанавливать» и возможность «видеть». Для этого используется видеокамера (часто устанавливаемая в очки пациента) и устройство, преобразующее зрительные сигналы в электрические импульсы, подаваемые на стимулирующие электроды. Зрительные импланты можно разделить на два типа. В первом случае электроды устанавливаются на сетчатку и стимулируют клетки ее составляющие (ганглиозные, биполярные, горизонтальные, амакриновые). В некоторых случаях на сетчатку могут имплантироваться и микрофотодиоды, заменяя собой поврежденные или погибшие светочувствительные клетки сетчатки. В некоторых случаях оказывалось, что пациенты могут даже читать крупные надписи. Стимулирующие электроды могут имплантироваться и в зрительную кору головного мозга. Стимуляция нейронов зрительной коры вызывает зрительное ощущение светлых пятен, называемых фосфенами. Пациенты с такими имплантами могут научиться различать простые зрительные паттерны.</p><p>Достаточно большое распространение получили моторные нейротехнологии, позволяющие посредством активации определенных групп нейронов управлять внешним устройством. Первоначально было показано, что имплантация электродов в моторную кору и регистрация их активности позволяет парализованному пациенту управлять курсором на экране компьютера, например, открывать почту или включать телевизор. А позднее было показано, вслед за экспериментами на обезьянах, что можно связать активность нескольких сот нейронов моторной коры с управлением роботизированной рукой, имеющей несколько степеней свободы в суставах и пальцах кисти. С помощью таких нейропротезов пациенты могут научиться манипулировать объектами. Причем, интересно, что в случае обезьян, манипулирующих такими протезами, после достаточной тренировки и отсутствия возможности управлять собственными руками у этих животных не детектируется активности тех мышц, которые ранее были связаны с используемыми нейронами моторной коры.</p><p>Расширение возможностей здоровых людей с помощью нейротехнологий</p><p>Использование технологий считывания активности мозга может быть использовано в случае не только пациентов, но и здоровых людей. Теоретически можно отводить сигналы фактически от любых клеток и связывать наличие определенных сигналов с работой внешних устройств. Поскольку, нейроны демонстрируют активации еще до осознаваемого принятия решения или выполнения какого-либо действия, то считывая их активность можно заранее предугадывать возникающие намерения. И легко можно представить себе, что через некоторое время (имея ввиду развитие технологий безконтактного считывания нейронной активности) можно будет, входя в комнату, зажигать там свет не только не используя специальных движений, но и не осознав до конца, что там недостаточно светло. В настоящее время технологии считывания «мыслей», например, с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии могут распознавать восприятие каких-то простых и разделяемых всеми концептов-категорий, таких как, например, обувь, инструменты или здания.</p><p>С использованием нейротехнологий можно расширять сенсорные возможности здоровых людей. Например, было продемонстрировано в эксперименте, что стимуляция клеток языка с помощью электродов, расположенных на языке, позволяет распознавать ориентацию букв, появляющихся на экране. Для этого достаточно обучить человека соответствию определенного ощущения на языке определенной ориентации. Точно так же можно обучиться воспринимать то, что нам не доступно, например, ультразвуковые колебания или инфракрасное излучение. Для этого необходимо формирование новых нейронных ансамблей мозга, распознающих, что определенные ультразвуковые паттерны, детектируемые специальными сенсорами и посылающими сигналы в мозг, соответствуют определенным смыслам. Такая передача может осуществляться, например, с помощью транскраниальной магнитной стимуляции, которая в области зрительной коры может вызывать феномен фосфенов (светящихся пятен), и тогда инфракрасные (например) паттерны могли бы восприниматься как сложные паттерны свечения. Такие технологии, предположительно, могут иметь значение прежде всего для индустрии развлечений.</p><p>Улучшение памяти или увеличение объема памяти обычных людей становится еще одним направлением развития нейротехнологий. Однако результаты экспериментальных исследований показывают, что стимуляция нейронов, например, гиппокампа и энторинальной коры во время приобретения памяти могут как улучшать, так и ухудшать воспроизведение этой памяти спустя какое-то время (а могут и не влиять). Такие эффекты связаны, вероятнее всего, с неспецифической стимуляцией, которая, приводит к активациям в большем числе клеток, но не к специфическому направленному созданию нейронных ансамблей, которое возможно на животных с применением оптогенетического подхода.</p><p>Трудности развития таких нейротехнологий для здоровых людей связаны прежде всего с технической невозможностью регистрировать активность нейронных ансамблей и производить их стимуляцию бесконтактно. Имплантация микроэлектродов в мозг производится только по медицинским показаниям, а системы считывания общемозговых сигналов слишком громоздки и не имеют достаточного пространственного разрешения для того, чтобы иметь доступ к активности отдельных нейронов.</p><p>Животные -«биороботы». Обучение нейросетей.</p><p>Возможность управлять живыми существами посредством стимуляции их мозга была показана довольно давно. Еще в 1954 году вышла работа Олдса и Милнера, демонстрирующая, что стимуляция определенных мест мозга крысы (септальной части переднего мозга, цингулярной коры, прилежащего ядра) оказывает подкрепляющий эффект, т.е. крыса с имплантированными электродами, помещенная в экспериментальную клетку, где нажатие на педаль приводит к стимуляции этих зон в мозге, большую часть времени проводит, осуществляя нажатия на рычаг. В том же году вышла работа Дельгадо с соавторами, демонстрирующая, что похожая стимуляция мозга отучает кошек подходить к еде, несмотря на то, что они голодны. Дельгадо также демонстрировал, что подведение тока к определенным зонам мозга приводят к стимуляции пищевого поведения, прекращению агрессивного поведения, модификациям социального поведения.</p><p>С помощью микроэлектродной стимуляции можно вызывать и вполне специфические акты поведения. Например, у крыс были обнаружены «нейроны копания», которые были активны (т.е. генерировали потенциалы действия) только в те периоды, когда крыса копала лапами. Стимуляция этих нейронов заставляла этих животных выполнять это поведение. С помощью стимуляции можно менять и восприятие. На обезьянах было показано, что стимуляция «нейронов лиц» (т.е. нейронов, которые обычно активируются при предъявлении лиц) способствует распознаванию неясных изображений как изображений лиц.</p><p>Современные технологии с использованием методов оптогенетики (подача света определенной длины волны к нейронам, с направленно созданной светочувствительностью) позволяют избирательно активировать или, наоборот, подавлять активность нейронных сетей, связанных с определенной деятельностью. Например, было продемонстрировано, что такая оптогенетическая стимуляция заставляет мышь непрерывно бежать по кругу в одну сторону, пока продолжается засветка нейронов. Или стимуляция нейронов одного из ядер гипоталамуса приводит к непрерывному поглощению пищи даже неголодным животным.</p><p>Такие эксперименты в принципе показывают, что деятельность живых существ может контролироваться при помощи электрической, или световой, или химической стимуляции. Следовательно, использование нескольких нейронных ансамблей для стимуляции может приводить к возможности направленного создания сложных траекторий движения животного. В начале 2000-х годов была создана, так называемая, радиоуправляемая крыса (robo-rat). В мозг этого животного было имплантировано несколько стимулирующих микроэлектродов. Стимуляция нейронов, расположенных в бочонковых полях соматосенсорной коры, служила сигналом для поворота налево или направо (левые и правые бочонковые поля, соответственно), а стимуляция медиального переднемозгового пучка, в случае правильно сделанного поворота, имела подкрепляющее значение. Таким образом, крыса обучалась поворачивать налево или направо по команде, подаваемой с расстояния до 500 метров. При этом оказалось, что стимуляция медиального переднемозгового пучка сама по себе приводила к началу движения крысы, т.е. стимулировала ее активность.</p><p>ПОСЛЕДНИЕ ЛЕПЕСТКИ</p><p>Мозговой субстрат принятия решений</p><p>Принятие решения подразумевает выбор среди альтернатив. Даже если это выбор между «делать» и «не делать». Для выбора среди альтернатив необходимо, как минимум, представлять себе эти альтернативы. Представление альтернатив включает в себя предположение о следствиях своего поведения или определенных ожиданиях, или предсказаниях. Как было показано в многочисленных экспериментах мысленный перебор альтернатив обеспечивается активностью тех нейронов, которые специализированы относительно этих альтернативных результатов. Например, как было показано на животных в точке принятия решения «куда пойти» регистрируется активность тех нейронов, которые являются специфическими по отношению к тем местам, через которые животное «планирует» перемещаться. В данном случае принятие решения обеспечивается активностью нейронов гиппокампа. А в момент предъявления условного сигнала, сигнализирующего о последующем подкреплении, возникает активность нейронов, специфических по отношению к этому подкреплению. Такая активность наблюдается, например, у нейронов прилежащего ядра человека в момент предсказания награды или ее увеличения в денежном отношении. Размер награды также может быть предсказан по активности нейронов боковой внутритеменной области обезьян при предъявлении им альтернативных мишеней на экране. Если предсказание не соответствует реальности, то при этом наблюдается изменение активности дофаминергических нейронов среднего мозга (в частности, вентральной области покрышки и черной субстанции).</p><p>Принятие решений, как правило, включает в себя перебор «за» и «против», оценку субъективной пользы или ценности получаемого результата или награды, а также оценку риска и сложности достижения этого результата или награды. Как было показано в многочисленных экспериментах активность определенных нейронов связана с такими субъективными оценками. Размер награды или ее субъективная ценность может быть предсказана по активности нейронов префронтальной коры, в частности орбито-фронтальной коры.</p><p>В настоящее время становится очевидным, что процесс принятия решений, также, как и многие другие процессы, обеспечивается активностью распределенной группы нейронов, куда входят нейроны орбитофронтальной коры, цингулярной коры, передней островковой коры, задней теменной коры, миндалины, вентрального стриатума. Эти нейроны имеют взаимные связи с дофаминергическими и серотонинергическими нейронами среднего мозга. Активность этих нейронов наблюдается при выборе между разными наградами, как денежными, так и пищевыми; при принятии альтруистических решений; или при выборе решений относительно привлекательности лиц; при принятии сложных экономических решений.</p>