<p>Карты мозга</p><p>Карты мозга могут быть построены, основываясь на различных принципах. Самый простой принцип и самый древний - анатомический. В этом случае исследователи использовали в качестве критерия для выделения отделов и структур мозга видимую обособленность тех или иных образований головного мозга. Мозжечок, например, очевидно зрительно выделяется от остального мозга, также, как и два полушария или как отдельные борозды коры больших полушарий. На основании этого критерия могут быть выделены основные анатомические отделы головного мозга: передний мозг, средний мозг и задний мозг.</p><p>Развитие методов анализа химических веществ в клетках позволил перейти на качественно иной уровень составления карт мозга, например, нейромедиаторные карты. В мозге наблюдаются скопления нейронов, синтезирующий тот или иной классический нейромедиатор: ацетилхолин, дофамин, норадреналин, гистамин или серотонин. Однако, наиболее многочисленны в мозге не классические нейромедиаторы, а нейропептиды. Также распространены небольшие сигнальные молекулы, проникающие через мембрану клеток. Распределения нейронов, синтезирующих те или иные сигнальные вещества, составляют нейрохимические карты мозга. При этом необходимо учитывать, что один нейрон синтезирует несколько различных нейромедиаторов и нейропептидов, что создает его индивидуальный функциональный профиль.</p><p>Разнообразные истории повреждения различных мест в мозге в следствие ранений, заболеваний, отравлений, инсультов и др. положили начало функциональным картам мозга. Было довольно давно замечено, что повреждение в определенных местах приводит к определенным симптомам. На основании этого делался вывод о существовании определенной функции в этом месте. Считается, что исследователи в состоянии выдумывать до сотен новых функций в год: например, «детекция прагматической неопределенности» или «эмоция романтической любви».</p><p>В настоящее время становится все более популярным составление карт связанности мозга - коннектомов. В добавление к микроконнектому (карта всех отростков нейронов) и макроконнектому (карта основных нервных трактов - скоплений отростков отдельных нейронов) создаются и функциональные коннектомы. Для их составления анализируются активности всех вокселей (кубиков ткани головного мозга) по всему мозгу человека в процессе какой-то деятельности, выполняемой в функиональном магнитно-резонансном томографе, например, при просмотре видеофрагментов. Воксели, демонстрирующие скоординированную активность, и составляют функциональный коннектом.</p>