<p>Изучение мозговых структур и описание связей между ними</p><p>Изучение истории исследований мозга показывает, что число выделяемых нами структур головного имеет тенденцию увеличиваться с ростом наших знаний о функционировании мозга. Например, широко известную структуру, называемую гиппокамп, в настоящее время подразделяют на области СА1, СА2, СА3, СА4 и зубчатую фасцию, при этом каждая из этих подструктур состоит из нескольких различных слоев. Это связано с тем, что детальном рассмотрении любой «структуры» оказывается, что «это место» не функционирует как единое целое, а наоборот, мельчайшие «кусочки» любой структуры - нейроны ее составляющие - входят в разнообразные, распределенные по всему мозгу, нейронные сети. Нейроны разных структур, входящие в такие сети, функционируют скоординировано, и, наоборот, нейроны, лежащие рядом, могут быть активны в различные моменты времени и выполнять различные «функции».</p><p>Негомогенность какой-либо условно выделяемой структуры становится все более очевидной с использованием методов иммуногистохимии, позволяющих описывать белковый состав тех или иных нейронов, и методов анализа экспрессии генов, позволяющих оценивать насколько представлена в нейроне та или иная матричная РНК. В настоящее время появилась возможность оценивать экспрессию генов в одной клетке. Таким образом, было подтверждено, что нейрон является одной из самых сложных клеток организма по тому, сколько генов он экспрессирует и сколько белков синтезирует. Рядом лежащие нейроны могут экспрессировать разные наборы генов, хотя эти наборы будут во многом пересекаться. В настоящее время проводится одновременное флуоресцентное окрашивание сразу на несколько белков, синтезируемых в нейронах. При работе с целым мозгом (а не со срезами мозга) такое окрашивание требует предварительного осветления образца посредством определенных процедур. Таким образом, в дополнение к классическим процедурам окраски срезов мозга (окраска по Нисслю или окраска по Гольджи), дающими возможность увидеть форму тела клеток нервной системы и форму отростков, современные методы позволяют создавать индивидуальные белковые «портреты» нейронов и глиальных клеток.</p><p>Рядом лежащие нейроны могут не только иметь различный белковый фенотип, но и иметь проекции (отростки) к нейронам различных структур. Такие факты были установлены с помощью методов трейсинга. Введение определенных веществ позволяет следить за их передвижением по телу и отросткам нейронов. А с помощью методов микроструктурной трехмерной реконструкции можно увидеть насколько далеко простираются отростки тех или иных нейронов.</p>