<p>Методы просветления образцов</p><p>Изучение функционирования мозга затруднено его непрозрачностью. Например, флуоресцентный имиджинг белков (позволяющий, например, определять, какие нейроны вовлекаются в обучение, на основании наличия в них тех или иных белков) возможен только на глубине до нескольких сот микрон у образцов мозга, а это значит, что и глубокие слои коры, и подкорковые структуры не попадают под возможности регистрации тех процессов, которые интересны исследователям. И для того, чтобы иметь доступ к этим зонам в мозге, его необходимо нарезать на срезы совсем небольшой толщины, а затем последовательно оцифровывая их, создавать (с помощью специальных компьютерных программ) трехмерные реконструкции того, как выглядели клетки и их отростки при жизни. При этом всегда остается трудность различения тончайших фенотипически различных аксонов, которые лежат вместе, составляя то, что называется проводящими путями.</p><p>В основном непрозрачность мозга связана с наличием в живых клетках липидов - органических соединений, производных спирта и жирных кислот. Методы просветления образцов основаны на удалении липидов, в большой степени способствующих рассеиванию света, и сохранению белков там, где они есть. Таким образом, создается возможность для глубокого проникания света и детекции белковых соединений, а впоследствии для создания трехмерных реконструкций флуоресцентного картирования расположения этих белков по разным нейронам в разных местах мозга. Однако липиды поддерживают структуру клетки, поэтому требуются дополнительные процедуры, которые фиксируют изучаемые белки, ДНК и РНК там, где они находятся.</p><p>Несколько методов просветления (за счет удаления липидов) мозга предложено к настоящему моменту. Все они могут быть разделены на три типа: основанные на органических растворителях, на водных растворителях и на гидрогеле. Органические растворители плохо влияют на флуоресцентные маркеры, а кроме того, они часто токсичны. Водные растворители являются гораздо более щадящими по отношению к флуоресцентным белкам, однако протоколы существенно более трудоемкие.</p><p>К наиболее популярным методам просветления мозга относятся методы последнего типа, к которым относится, так называемый, метод CLARITY (Clear Lipid-exchanged Acrylamide-hybridised Rigid Imaging/Immunostaining/In situ-hybridisation-compatible Tissue-hYdrogel) и его различные модификации. Название метода переводится как ПРОЗРАЧНОСТЬ, а аббревиатура может быть переведена как «осветляющий, липидо-обменный акриламид-гибридизированный, жестко фиксирующий, совместимый с имиджингом, иммуногистохимическим окрашиванием и in-situ гибридизацией, паутинковый гидрогель». В своей изначальной форме этот метод использовал электрофорез для удаления липидов, что ухудшало качество ткани. В настоящее время существуют подходы к пассивному удалению липидов (например, PACT - passive CLARITY technique), хотя они и более медленные.</p><p>Не так давно было осуществлено просветление всего тела мыши, что позволило увидеть центральные и периферические нервы, а также органы, которые они иннервируют.</p><p>Микроструктурная трехмерная реконструкция</p><p>Трехмерная реконструкция нейронов и их отростков в мозге в настоящее время возможна на различных уровнях, как микроструктурном, так и макроструктурном.</p><p>К микроструктурным объектам можно отнести, например, места контактов нейронов - синапсы, а также внутриклеточные органеллы. В этом случае трехмерная реконструкция основывается на оцифрованных изображениях электронной микроскопии. Электронный микроскоп вместо света использует пучки электронов, что позволяет получать изображения с разрешением в 2 нанометра. Благодаря такому разрешению можно однозначно идентифицировать, например, химические синапсы, у которых синаптические пузырьки сконцентрированы с пресинаптической стороны. Для получения таких электронномикроскопических изображений образцы мозга помещаются в эпоксидную смолу и нарезаются с помощью ультрамикротома на последовательные срезы толщиной 40 нанометров. Затем срезы визуализируются и выравниваются друг относительно друга по вертикали. В процессе сегментации идентифицируются клеточные мембраны и органеллы. Некоторые из этих процедур могут быть автоматизированы, однако создание трехмерных реконструкций хоть сколько-нибудь объемного образца требует сотен часов кропотливого труда. С помощью таких трехмерных реконструкций было установлено, например, что один дендритный шипик может формировать контакты сразу с несколькими аксональными бутонами, а один бутон, аналогично, с несколькими шипиками, хотя число таких множественных контактов и невелико.</p><p>Микроструктурными объектами могут являться и отростки нейронов. В этом случае для трехмерной реконструкции могут быть использованы снимки с флуоресцентными сигналами, полученные с помощью конфокального или мультифотонного микроскопа. Например, в 2007 году была опубликована работа, в которой были реконструированы тела и отростки мышиных нейронов, окрашенных по методу Brainbow (от английских слов brain и rainbow, т.е. мозг и радуга или «радужный мозг»). Этот метод позволяет у генетически модифицированной мыши «заставлять» нейроны создавать флуоресцентные белки таким образом, что из трех цветов создаются случайным образом такие комбинации, что в итоге получается, что каждый нейрон окрашен в один из 90 оттенков. Таким образом, можно отличить соседние нейроны, соседствующие отростки и их контакты, а мозг выглядит как разноцветная радуга.</p><p>Для создания макроструктурных реконструкций крупных проводящих путей мозга, которые представляют собой множество отростков нейронов, идущих в одном направлении, используется метод диффузионно-тензорной магнитно-резонансной томографии или трактографии. Этот метод позволяет прижизненно оценивать направление диффузии воды в мозге человека, которая осуществляется главным образом вдоль отростков, имеющих миелиновую оболочку (известно, что поперечное движение молекул воды затруднено). Такой подход приводит к возможности трехмерной визуализации основных комиссуральных, ассоциативных и проекционных трактов головного мозга или построению макроконнектома. Такие изображения напоминают пучки разноцветных волос внутри мозга.</p>