<p>Методы трейсинга</p><p>Мозг представляет собой набор нейронов и глиальных клеток, которые осуществляют между собой сложные взаимодействия. Эти взаимодействия требуют перемещения разнообразных химических веществ. Во всех живых клетках непрерывно происходит синтез макромолекул, их транспортирование внутри мембраны и перемещение через мембрану в экстраклеточное пространство. Также макромолекулы захватываются из межклеточного пространства, транспортируются в тело клетки, где метаболизируются или хранятся для дальнейшего использования. Нейроны не составляют в этом смысле исключения. Методы нейронного трейсинга направлены на обнаружение такого рода перемещений в мозге у живых организмов. Начальная идея заключалась в том, что механизмы внутреннего клеточного транспорта могут быть использованы для доставки разнообразных маркеров (например, флуоресцентных светящихся белков), что позволило бы устанавливать, где аксон начинается, куда он направляется и где он заканчивается.</p><p>Впервые такие методы появились в 70-х годах двадцатого века и были направлены на изучение ретроградного клеточного транспорта в нейронах живых организмов. Флуоресцентные вещества вводились в определенное местоположение, например, в нейроны, с которыми контактирует своим аксоном тот нейрон, который исследуется. И тогда введенное вещество захватывается аксональной терминалью. После захвата светящееся вещество транспортируется по аксону к телу нейрона, где происходит накопление вещества. Обычно при использовании такого метода видно место инъекции вещества и тело нейрона, где произошло накопление метки, однако сами пути движения остаются невидимыми.</p><p>Также существуют методы антероградного трейсинга, когда введение вещества позволяет проследить движение от тела нейрона по аксону и далее. Антероградный трейсинг, как правило, позволяет детально видеть волокна, по которым передвигается введенное вещество. Необходимо заметить, что большинство веществ, с помощью которых осуществляется трейсинг, транспортируются не только в одном определенном направлении, но и в обратную сторону (при этом считается, что одно направление преобладает).</p><p>Среди наиболее используемых для трейсинга веществ фермент пероксидаза хрена (ретроградный трейсер), флуоресцентные макромолекулы, наночастицы, токсиновые и вирусные частицы, лектины (антероградные трейсеры). В настоящее время самым используемым считается антероградный маркер трейсер BDA (биотинилированный декстранамин). С 70-х годов также известен метод авторадиографического трейсинга. который основан на введении радиоактивных аминокислот, их использовании при синтезе белков и последующий транспорт синтезированных белков. Этот тип нейронного трейсинга считается на 100% антероградным.</p><p>Использование методов трейсинга показывает, что в мозге не обнаруживается управленческой иерархии, организованной сверху вниз, что связи или взаимодействия между клетками нервной системы могут осуществляться во всех направлениях. И в этом смысле, мозг скорее имеет сетевую организацию, которая напоминает современный Интернет.</p>