<p>Нейроны и обучение</p><p>Обучение опосредуется изменениями нейронных сетей, активность которых лежит в основе выполнения любого поведения. Такое обучение наблюдается на протяжении всей жизни организма, в том числе на самых ранних этапах развития. Изменения свойств нейронов, благодаря которым они образуют новые сети, принято называть пластичностью. Пластичность при формировании новых сетей затрагивает в первую очередь место взаимодействия между нейронами - синаптический контакт, причем как пресинаптическую часть (один нейрон), так и постсинаптическую часть (второй нейрон).</p><p>Обучение означает, что состав нейронов в сети изменяется, вероятно, первоначально за счет добавления каких-то нейронов, которые ранее в этом составе не активировались. Предположительно, это могут быть в среднем более активные нейроны, образовавшиеся в процессе взрослого нейрогенеза (в частности, нейроны зубчатой фасции гиппокампа, что определяет его особую роль в обучении). Это приводит к изменению свойств контактов или «усиление» связи между теми нейронами, которые ранее не составляли одну нейронную сеть, т.е. не были скоординированы в своей активности. Таким образом, при обучении кратковременная пластичность лежит в основе изменений электрических свойств нейронов. Кратковременная память организма поддерживается за счет повторяющихся генераций активности в определенной нейронной сети. Введение веществ, блокирующих в нейронах возможность генерации потенциалов действия, приводит к невозможности поддержания кратковременной памяти.</p><p>Долговременная память (выявляемая через сутки после формирования) поддерживается за счет изменения экспрессии генов и белкового синтеза, процессов, требующих времени и предварительной повторяющейся активации нейронной сети в новом составе. Изменения экспрессии генов в нейронах при научении начинается с индукции экспрессии ранних генов, пик экспрессии которых приходится на 1-2 часа после начала приобретения нового опыта, хотя первые мРНК детектируются уже через 5 минут.</p><p>Введение блокаторов синтеза белков или антисмысловых нуклеотидов к мРНК ранних генов приводит к невозможности «перехода» кратковременной памяти в долговременную. Также формирование долговременной памяти связывают со структурными изменениями нейронов, например, формированием новых мест контактов-синапсов.</p><p>В настоящее время считается, что аналогичные механизмы пластичности лежат в основе и восстановления нейронных сетей после обучения. Хотя нейроны могут до некоторой степени восстанавливать свои отростки, восстановление сетей после нейронной гибели происходит за свет вовлечения новых нейронов. Выживание нейронов и восстановление нейросетей происходит при активном участии глиальных клеток.</p><p>Нейронные группы (нейроны и поведение)</p><p>Любое поведение опосредуется активностью той или иной нейронной группой или сетью, сформировавшейся в процессе раннего онтогенеза эволюционно отобранных путей развития и более позднего приобретения нового опыта. Любой человек на самом раннем этапе своего существования представлял собой одну клетку - яйцеклетку, оплодотворенную сперматозоидом. Путем многократных клеточных делений и клеточной дифференцировки образуется организм, состоящий из множества клеточных типов.</p><p>Нейроны - это обычные клетки с некоторыми особенностями, которые отличают их от других клеток. Нейроны имеют ядро и цитоплазму, в которой обнаруживаются органеллы, свойственные и другим клеткам, а ядро содержит практически одинаковый для всех клеток набор генов. Нейроны также, как и все другие клетки, имеют избирательно проницаемую мембрану, что лежит в основе существования мембранного потенциала. Однако только нейроны (и то не все) имеют свойство быстро и кратковременно инвертировать заряд на мембране с отрицательного на положительный - явление известное под названием генерации потенциала действия или возбуждения. Вторым отличительным свойством нейронов считается наличие отростков, что позволяет нейрону осуществлять взаимодействия со множеством других клеток организма. Не все нейроны имеют отростки и способны к генерации потенциалов действия, например, клетки, при помощи которых, мы чувствительны к сигналам внешней среды, как правило, не имеют отростков и не генерируют потенциалы действия. Среди таких клеток светочувствительные клетки сетчатки, волосковые клетки слуховой системы, вкусовые клетки языка.</p><p>Взаимодействия с другими клетками осуществляются посредством химических веществ, синтезируемых, выбрасываемых и детектируемых нейронами. Эти возможности взаимодействий опосредуются белковыми молекулами, наборы которых считаются самыми многочисленными и разнообразными именно у нейронов, экспрессирующих большую часть генома.</p><p>Среди клеток, относящихся к нервной системе, не только множество типов нейронов, но и глиальные клетки (их даже несколько больше), также классифицируемые на несколько типов, причем некоторые из них имеют отростки, также, как и нейроны.</p><p>Разнообразие взаимодействий между нейронами позволяет организму иметь множество нейронных сетей. Разнообразие взаимодействий рождает разнообразие функций, которые может осуществлять организм. Простейшие организмы имеют меньшее разнообразие нейронных сетей, при этом состав нейронов этих сетей не перекрывается, что принципиально отличается от ситуации, наблюдаемой, например, у млекопитающих, в том числе, и у человека, у которых один нейрон, по-видимому, может быть вовлечен в несколько групп.</p><p>Развитие мозга</p><p>Развитие мозга человека проходит через стадии, анатомически напоминающие мозги предковых форм, поскольку сценарии последовательного разворачивания клеточных взаимодействий отобраны в эволюции. Все миграции нейронов и глиальных клеток развивающего мозга осуществляются под контролем химических взаимодействий: сигналов посылаемых одними клетками и детектируемыми другими. Эти сигналы определяют судьбу клеток мозга. Источником новых нейронов на стадии раннего эмбрионального развития является нервная трубка, состоящая из стволовых, недифференцированных клеток. Вновь образованные предшественники нейронов перемещаются вдоль специальных глиальных клеток по градиентам концентрации тех или иных веществ. При этом одни и те же химические вещества (например, факторы роста нервов) могут быть для одном «отпугивающими», а для других «привлекательными». Формирование отростков новых нейронов направляет схожими сигнальными сценариями, что и миграция самих нейронов. При этом необходимо отметить, что и миграция нейронов, и миграция их отростков определяются не только внешними относительно них сигналами, но и собственной внутренней организацией внутренних химических процессов. Например, клетки Пуркинье мозжечка становятся клетками Пуркинье даже вне ткани мозга.</p><p>Образование новых клеток мозга из стволовых и их дифференцировка продолжается и после рождения. На этих этапах развития источниками стволовых клеток являются субвентрикулярная зона желудочков мозга (нейроны мигрируют в обонятельные луковицы) и один из слоев зубчатой фасции гиппокампа (нейроны остаются в зубчатой фасции). Предположительно часть нейронов может оставаться, например, в коре в недодифференцированном состоянии и созревать на более поздних этапах жизни организма.</p><p>Неблагоприятные внешние воздействия во время эмбрионального развития человека, а также генетические факторы могут приводить к нарушениям развития мозга. Такие нарушения могут выражаться в неправильной миграции нейронов и формированием неправильной связанности нейронных сетей. Предположительно патологии развития мозга во многом определяются неправильным функционированием глиальных клеток.</p><p>При старении объем мозга и размер снижаются, при этом наблюдаются снижение числа нейронов и снижение числа нейронных контактов в мозге, предположительно лежащие в основе разнообразных когнитивных нарушений. Нарушения функционирования нейронов связаны в первую очередь с недостаточным кровотоком, что приводит к сбоям в активности нейронов. Считается, что при здоровом старении мозг способен адаптироваться к возрастным изменениям.</p><p>Нейротехнологии</p><p>Под нейротехнологиями понимаются технологии взаимодействия с функционированием нервной системы. Это могут быть технологии простого считывания сигналов из мозга или, наоборот, технологии вмешательства в генерацию сигналов клетками, составляющими мозг.</p><p>Считывание сигналов с мозга может осуществляться с большей или меньшей детальностью. Например, подведение микроэлектродов к отдельному нейрону позволяет детектировать незашумленный сигнал активности только данного нейрона, а функциональная магнитно-резонансная томография или электроэнцефалография регистрируют суммарный сигнал от множества клеток. В этом случае «голос» отдельного нейрона теряется в шуме всех остальных нейронов. Регистрация активности клеток мозга позволяет использовать сигналы мозга для соединения с какими-либо внешними устройствами, что приводит к возможности управления ими за счет активации тех или иных нейронных сетей, т.е. «мысленно». При использовании сигналов от нескольких сот отдельных нейронов (например, моторной коры) можно научиться управлять искусственной рукой, причем по своим движениям она не будет отличаться от настоящей. Такое использование нейротехнологий расширяет возможности полностью или частично парализованных пациентов. Однако в настоящее время использование таких сигналов требует имплантации микроэлектродов в мозг, а неинвазивные технологии (типа ЭЭГ) не имеют возможности регистрировать отдельные нейроны.</p><p>Одно из новых направлений нейротехнологий - детекция намерений. Известно, что если организм чему-то научился, т.е. построил модель предсказаний будущего, то нейронная активность его мозга опережает реальность. Т.е. по активности нейронов можно понять, когда и какое принято решение, какая модель прогноза в настоящий момент актуализирована. Впервые детекция намерений была осуществлена еще с использованием электроэнцефалограммы, однако содержание намерения может быть раскрыто только по активности определенных нейронов. Использование нейротехнологий для расширения возможностей здоровых людей также возможно, однако имплантация микроэлектродов может проводится только по медицинским показаниям, а регистрация суммарных сигналов недостаточно информативно. Использование нейротехнологий на животных позволяет создавать биоробото-подобных существ, управляемых посредством посылаемых сигналов, преобразуемых в паттерны стимуляции отдельных нейронов.</p><p>Нейротехнологии активно используются для восстановления (чаще частичного) утраченных (из-за разнообразных поражений) нервной системы, физических или когнитивных функций. Нейрореабилитация основана на реактивации и/или реорганизации нейронных сетей или ансамблей, которые были ранее вовлечены в выполнение функции, которая оказалась утрачена. Чаще всего такие технологии связаны со стимуляцией тех или иных зон мозга или отдельных нейронов посредством подведения электрического тока или транскраниальной магнитной стимуляции.</p>