<p>10.19. Центры сна и бодрствования нашего мозга СЛОВО ЦЕНТР УСТАРЕЛО</p><p>Сном называют достаточно быстро обратимое состояние организма, при котором наблюдается неподвижность и сниженная способность к реагированию на стимуляцию. У млекопитающих период сна принято делить на основании кортикальной активности мозга, по крайней мере, на два периода: сон быстрых движений глаз и медленно-волновой сон.</p><p>Австрийский невролог Константин фон Экономо (1876-1931) еще в начале 20 века предположил, что нейронные субстраты, регулирующие сон/бодрствование, расположены в гипоталамусе. Исследуя гистологические микропрепараты срезов мозга пациентов, умерших от летаргического энцефалита (также известного как энцефалит Экономо или сонная болезнь), он пришел к заключению, что передний гипоталамус активным образом контролирует сон, а задний - бодрствование. В зависимости от того, в какой части гипоталамуса (задней или передней) произошло инфекционное воспаление, у пациентов наблюдалось либо неконтролируемое засыпание (часто длительное), либо бессонница. Позднее эти закономерности были подтверждены экспериментально с помощью направленных разрушений тех или иных частей гипоталамуса кошек. Также было установлено, что электрическая или химическая стимуляция передней части гипоталамуса вызывает сон у экспериментальных животных, однако маркирование популяции нейронов, активных во время сна, установило, что не все нейроны этого ядра участвуют в регуляции сна, и что сон регулируется нейронными сетями, распределенными по разным частям гипоталамуса и других подкорковых структур.</p><p>Ключевую роль в поддержании бодрствования играют нейроны латерального гипоталамуса, производящие нейропептид орексин. Отсутствие орексина связывают с нарколептическими симптомами (заболевание, связанное с наступлением неконтролируемого сна), как у человека, так и у модельных животных. Оптогенетическая стимуляция (заставляющая нейроны генерировать потенциалы действия) орексиновых нейронов латерального гипоталамуса приводит к состоянию бодрствования у животных, которые находились в состоянии сна (либо медленно-волновом, либо быстрых движений глаз), а подавление активности этих нейронов вызывает такую суммарную активность мозга, которая напоминает медленно-волновой сон. Активность орексиновых нейронов латерального гипоталамуса коррелирует с состоянием бодрствования у животных и даже увеличивается при неожиданной стимуляции или появлении чего-то нового в окружении животного.</p><p>Кроме нейронов, регулирующих состояние бодрствования, в области латерального гипоталамуса обнаруживаются также и нейроны, вовлеченные в регуляцию сна. Они увеличивают свою активность во время любых периодов сна, но особенно во время сна быстрых движений глаз. К таким нейронам относят, прежде всего, МКГ-нейроны, производящие нейропептид - меланин-концентрирующий гормон. Введение этого гормона вызывает сон, а подавление активности таких нейронов (или их элиминация) приводит к снижению длительности периодов сна. Стимуляция этих нейронов во время медленно-волнового сна вызывает сон быстрых движений глаз. Возбуждение этих нейронов может быть вызвано стимуляцией многих рецепторов, но, в частности, именно орексин вызывает их активность. В свою очередь, активность МКГ-нейронов области латерального гипоталамуса подавляет активность орексиновых нейронов. Такое взаимное подавление активности этих двух типов нейронов, предположительно, лежит в основе регуляции сна и бодрствования.</p><p>Регуляция сна и бодрствования зависит также от циркадианных (суточных) ритмов, регуляция которых осуществляется нейронами супрахиазматического ядра, расположенными в передней части гипоталамуса. Частота активности этих нейронов имеет суточный ритм, поддержание которого осуществляется через последовательную самоподавляющуюся экспрессию нескольких генов. Поддержание этого ритма происходит даже в диссоциированной культуре этих нейронов. Эти нейроны содержат рецепторы к мелатонину - гормону, синтезируемому эпифизом. Концентрация этого гормона в крови в ночное время в несколько раз выше, чем днем.</p><p>10.20. Стадии и фазы сна</p><p>Сон - это характерное периодически возникающее физиологическое состояние организма теплокровных животных (птиц и млекопитающих, в т.ч. человека), которое характеризуется относительной неподвижностью и обратимой пониженной реактивностью. На основании видимых признаков у млекопитающих принято выделять три состояния: бодрствование, «медленный» сон (сон без быстрых движений глаз) и «быстрый» сон (сон с быстрыми движениями глаз). Неоднородность периода сна была установлена еще в середине прошлого века американскими исследователями Натаниэлем Клейтманом (1895-1999) и Юджином Азеринским (1921-1998), а также французским физиологом Мишелем Жуве (1925 г.р.) независимо.</p><p>Для объективной идентификации состояний сна, помимо визуальных наблюдений, необходимо использовать регистрацию трех параметров: электрической активности коры больших полушарий (электроэнцефалограмма, ЭЭГ), глаз (электроокулограмма, ЭОГ) и мышц (электромиограмма, ЭМГ). Регистрация этих параметров показывает, что состояние сна не является однородным. На основании этих параметров можно выделить несколько стадий сна: 4 фазы, так называемого, «медленно-волнового» сна (по некоторым классификациям - 3 фазы) и стадию «быстрых движений глаз». «Медленно-волновой» сон характеризуется медленно-волновой активностью (суммарные электрические колебания с низкой частотой и относительно высокой амплитудой) мозга, относительным расслаблением мышц тела, замедлением дыхания, снижением частоты сердечных сокращений, температуры мозга и интенсивности кровотока; при этом движения глаз медленные, нечастые и нескоординированные. Стадия «быстрых движений глаз, наоборот, характеризуется быстрыми и скоординированными движениями глаз. При этом наряду с максимальным расслаблением мышц тела наблюдаются мышечные подергивания, а частота сердечных сокращений и дыхание подвержены резким изменениям. Температура мозга и интенсивность кровотока увеличиваются, а в электроэнцефалограмме обнаруживаются высокочастотные колебания, сходные со стадией бодрствования, из-за чего эта стадия получила название «парадоксальный сон».</p><p>Когда мы засыпаем, то попадаем в первую фазу медленно-волнового сна (дремоту), эта фаза характерна тем, что разбуженный на этой стадии человек сообщает, что он не спит. Постепенно с течением минут мозг погружается в более глубокие фазы медленно-волнового сна, характеризующиеся дальнейшем снижением частоты и увеличением амплитуды суммарной активности мозга. Всего в медленно-волновом сне принято выделять четыре фазы. Четвертая, самая глубокая фаза, наступает приблизительно через 30 минут после засыпания, и занимает она тоже в первый раз за ночь около 30 минут. После четвертой фазы медленно-волнового сна в электроэнцефалограмме наблюдается постепенное снижение амплитуды и увеличение частоты колебаний - движение обратно к более поверхностному сну. Затем кратковременно наступает стадия «парадоксального сна», первое за ночь нахождение в этой стадии занимает всего несколько минут. А затем опять наступает медленно-волновой сон и цикл повторяется. Цикл сна взрослого человека длится около 1,5 часов (интересно, что похожая периодичность активности наблюдается и во время бодрствования). Однако с течением ночи наблюдается уменьшение длительности фаз медленно-волнового сна (а также снижение его глубины) и увеличение длительности сна быстрых движений глаз. Неглубокие фазы медленно-волнового сна и стадия быстрых движений глаз могут прерываться кратковременными периодами бодрствования, о которых мы обычно не помним. За ночь человек обычно проходит через 4-6 циклов сна, при этом в первую половину ночи преобладает дельта-сон (3 и 4 фаза медленно-волнового сна), а под утро - легкий сон (1 и 2 фаза) и стадия сна быстрых движений глаз.</p><p>Сон у детей характеризуется относительно большей длительностью, по сравнению со взрослыми, как за счет увеличения медленно-волнового сна, так и за счет увеличения стадии «быстрых движений глаз».</p><p>10.21. Сновидения, их содержание и функции</p><p>Изучение сновидений в течение длительного времени не поддавалось объективному анализу. Однако технологии, появившиеся в последнее десятилетие, кажется дают такую возможность. Использование мультивоксельного анализа паттернов активности мозга (регистрируемых с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии) позволило выявлять активности характерные для процессов восприятия тех или иных изображений, предъявляемых испытуемым. Если такая регистрация активности мозга продолжается и во время сна, то оказывается, что возможно на основании регистрируемых паттернов распознавать или декодировать содержание сновидений. Полученные данные демонстрируют, что специфический зрительный опыт во время сна представляет собой паттерны мозговой активности, сходные с теми, которые регистрируются во время реального переживания этого зрительного опыта. Таким образом, основа сновидений - воспроизведение нейронной активности во время сна.</p><p>Наиболее ярко такое воспроизведение может быть продемонстрировано с помощью регистрации активности отдельных нейронов у животных. Так, например, специфичные нейронные группы, активирующиеся последовательно при прохождении определенного рукава лабиринта (последовательность нейронов «места») у крыс, воспроизводят такие же последовательности активности во время сна быстрых движений глаз. Было показано, что в таком воспроизведении участвуют как нейроны коры, так и нейроны гиппокампа.</p><p>Воспроизведения паттернов нейронной активности, по-видимому, лежат в основе феномена улучшения памяти после сна. Такое улучшение было показано для декларативной памяти, перцептивной и моторной. Например, если человека разбудить среди ночи и попросить выучить список незнакомых слов, то тестирование наутро покажет лучшие результаты по сравнению с тем, сколько слов он назовет сразу после того, как он их выучил. При этом в других экспериментах было показано, что подавление воспроизведения нейронной активности во время сна блокирует улучшения памяти.</p><p>Периоды сна часто способствуют возникновению инсайта - внезапному нахождению решения какой-либо проблемы. Известно несколько таких исторических случаев: Кукуле приснилось бензольное кольцо, Менделееву периодическая таблица элементов, а Леви увидел во сне дизайн эксперимента, доказывающего химическую природу взаимодействий между нейронами, за который он много лет спустя получил Нобелевскую премию. Смоделированная в эксперименте похожая ситуация ненайденной до сна закономерности показывает, что сон способствует установлению такой закономерности, при этом нахождение решения сопровождается реорганизацией активности мозга во сне.</p><p>Было установлено, что сновидения возникают не только в периоды «парадоксального» сна, но и во время медленно-волнового сна. Однако характер сновидений разный: если медленно-волновой сон в большей степени характеризуется логичными повторяющимися снами, то «парадоксальный сон» - в большей степени «странный» и алогичный. Оказалось, что чаще всего нам снятся сны, связанные с теми событиями, которые с нами случились в течение дня, предшествующего сну. У большого процента сновидений (около 65% снов) удается обнаружить связь с такими событиями.</p><p>В экспериментах также было показано, что направленная реактивация специфических паттернов активности мозга после формирования таких паттернов в процессе обучения приводит к феномену улучшения памяти. Если, например, формирование ассоциаций определенных картинок с определенным местом сопровождать каким-то запахом, то подача такого запаха во время сна испытуемых приводит к тому, что наутро они лучше помнят эти ассоциации по сравнению с контрольной группой.</p><p>10.22. Нарушения сна</p><p>Существует несколько видов расстройства сна. Одно из самых распространенных - инсомния или бессонница - характеризуется хроническими отклонениями в количестве сна или его качестве. В случае бессонницы могут наблюдаться трудности с засыпанием, с поддержанием сна (фрагментированный сон) или с терминальными стадиями сна (раннее пробуждение). В дневное время такие нарушения могут сопровождаться также усталостью, сонливостью, когнитивными нарушениями и перепадами настроения. Современные данные показывают наследуемость инсомнии, связанной с генами регулирующими, в частности, циклы сна и бодрствования.</p><p>Кроме бессонницы встречаются и нарушения обратного характера: повышенная сонливость. Сюда могут быть отнесены идиопатическая сонливость, нарколепсия (спонтанное засыпание), синдром Клейна-Левина (постоянная периодическая гиперсомния). Такие состояния гиперсомнии часто связаны с нарушениями функционирования мозга, в частности, кортикальных структур (фронтальная и височная доли) и подкорковых (особенно таламические и гипоталамические области). Нарколепсию связывают с нарушениями функционирования орексиновых нейронов (в частности, с гибелью этих нейронов и с мутацией гена рецептора к этому нейропептиду).</p><p>Существуют также парасомнические нарушения. К этой группе относят необычные переживания или поведение, которые происходят во время сна. Они включают в себя лунатизм или сомнамбулизм, наблюдаемый во время глубокой стадии сна, а также - кошмарные сновидения, происходящие во время стадии быстрых движений глаз. Сюда же можно отнести синдром двигательных нарушений стадии «быстрых движений глаз».</p>