<p>Активность нейронов и сознание</p><p>За последние пару десятков лет технические возможности регистрации активности нейронов головного мозга позволили вплотную подойти к исследованиям мозговых основ сознания. Регистрация активности показывает, что сознание не связано с возникновением «светлого пятна» в определенном месте мозга, как предполагал Иван Петрович Павлов, во времена которого невозможно было увидеть, что происходит под черепной коробкой. При этом состояния осознания чего-либо действительно отличаются от состояния бессознательного выполнения той же деятельности большей средней активностью.</p><p>В настоящее время принято выделять несколько критериев осознаваемой деятельности: среди них большое число активных нейронов, высокая частота активности этих нейронов и синхронизация активности между удаленными друг от друга нейронами этой сети. Чаще всего для анализа этих различий используется осознаваемое и неосознаваемое восприятие, которое достигается, например, с помощью метода обратной маскировки. При этом испытуемый утверждает, что ничего ему предъявлено не было, но может описать детали предъявленного, заявляя, что это - просто догадка.</p><p>Сознание неразрывным образом связано с памятью. Памятью часто называют осознаваемый опыт. И опыт, и сознание имеют всегда какое-то содержание. Мы не можем просто осознавать, мы осознаем что-то. По тому активность каких нейронов сейчас имеет большую частоту можно сказать, что именно этот элемент индивидуального опыта и осознается в данный момент. Такое декодирование сознания можно осуществлять и с помощью функциональной МРТ.</p><p>При состояниях отсутствия сознания (кома, вегетативное состояние или состояние ограниченного бодрствования, состояние минимального сознания) наблюдается существенное снижение метаболизма мозга и электрической активности клеток мозга. Стимуляция мозга пациентов, находящихся в состояниях отсутствия сознания, приводит только к локальным пертурбациям активности, в отличии от мозга в состоянии сознания, при котором наблюдается распределенное по мозгу, глобальное изменение активности. При этом в состоянии ограниченного бодрствования если пациента просить воображать какую-то деятельность, то может наблюдаться активность мозга сходная с той, которая наблюдается у здоровых испытуемых в состоянии сознания, если их просить делать тоже самое.</p><p>Изменяя активность нейронов головного мозга можно модулировать определенные состояния сознания. При некоторых видах стимуляции можно вызвать состояние осознавания себя, наблюдающим за собственным телом со стороны. Возможно также создание иллюзии обладания чужим телом или искусственной конечностью, и переживания религиозного опыта.</p><p>Когнитивная деятельность (мышление)</p><p>Под мышлением чаще всего понимается возможность оперировать мысленными представлениями, полученными в ходе приобретения нового опыта или реорганизации уже существующего. Процессы формирования таких представлений часто называют восприятием. Восприятие и мышление неразрывно связаны: мышление часто определяет восприятие, и наоборот.</p><p>Процессы мышления и его содержание могут быть обнаружены с помощью регистрации активности отдельных нейронов человека. Так, при обнаружении нейрона, например, известного персонажа или лица (детектируемого в процессе предъявления соответствующего изображения), можно просить испытуемых думать об этом персонаже или лице и видеть, что происходит активация данного нейрона. Таким образом, процессы мышления связаны с активностью определенных нейронных сетей вне той деятельности относительно, которой они специализированы.</p><p>Частные случаями мышления можно считать формирование ассоциаций и обобщений. Процесс мышления традиционно трактовался как происходящий на основе ассоциаций: одни мысли как бы «вытекают» из других в процессе формирования опыта. С другой стороны, реактивация тех или иных нейронных групп уже вне деятельности может приводить к формированию нейронов общих для нескольких понятий. Такие же процессы лежат в основе формирования обобщений. Считается, что в процессе онтогенеза происходит постепенно усложнение процессов мышления от допонятийной стадии до абстрактного мышления, связанного с использованием слов или математических понятий.</p><p>У животных также обнаруживаются процессы, сходные с мышлением человека. Неоднократно показано, что животные могут оперировать объектами или понятиями «в уме», что продемонстрировано как возникновение инсайтного решения или решения методом проб и ошибок. Одним из примеров элементарной рассудочной деятельности по Л.В. Крушинскому может являться способность к экстраполяции движения (например, кормушки), в разной степени наблюдаемая у разных видов животных. Также у некоторых животных наблюдается способность мысленно оперировать размерностью ненаблюдаемых непосредственно объектов. В экспериментах с использованием навигации у животных неоднократно показано, что в процессе остановок животные воспроизводят активность тех нейронных групп, которые специфически связаны с теми или иными местами исследованного пространства. Также некоторые птицы и млекопитающие способны к пониманию категорий «больше» и «сходство».</p><p>Некоторые нарушения мышления связаны с повреждениями нейронов фронтальных областей мозга, что может приводить к невозможности обнаружения нового решения проблемы или отсутствие воображения. Повреждения разных нейронов головного мозга человека могут приводить к нарушениям разных аспектов мышления.</p><p>Сон животных</p><p>Известно, что практически все животные время от времени спят или находятся в состоянии, которое напоминает сон. «Настоящим» сном считался сон человека и других млекопитающих, наличие которого чаще всего определялось на основании регистрации электроэнцефалограммы, которая демонстрирует наличие определенных ритмических характеристик суммарной активности мозга на определенных стадиях сна, отличных от состояния бодрствования. Однако, в последнее время были получены данные о различиях суммарной активности мозга, например, у мушки-дрозофилы во время бодрствования и в период сна. Период сна в этом случае определяется на основании поведения как период снижения движений и повышения порога восприятия сенсорных сигналов. По поведенческим характеристикам сон наблюдается даже у моллюсков.</p><p>Однако некоторые животные никогда не демонстрируют поведенческих характеристик сна. Например, морские котики при нахождении в воде демонстрируют медленные волны только в одном полушарии, с одним закрытым глазом и одним двигающимся ластом. При этом на суше их сон похож на сон остальных млекопитающих.</p><p>Похожая ситуация «однополушарного» сна обнаруживается у дельфинов и других китообразных.  Причем новорожденные дельфины и китообразные могут находиться в постоянном движении в течение 4-6 недель после рождения (период, приходящийся на миграцию).</p><p>У наземных млекопитающих и птиц сон имеет по крайней мере две различающиеся стадии: сон быстрых движений глаз и медленно-волновой сон, который часто делится еще на несколько стадий. У птиц в период миграции длительность сна существенно снижается, даже если они находятся на клеточном содержании, т.е. не имеют возможности мигрировать. Медленно-волновой сон сменяется сном быстрых движений глаз, и так несколько циклов. У человека такой цикл занимает около 90 минут. Интересно, что у более мелких животных этот цикл короче, а у крупных - длиннее. Даже у близких видов могут наблюдаться длительности сна, различающиеся в два раза. При этом длительность, например, сна «быстрых движений глаз» не зависит от общей длительности сна. Такая существенная вариабельность длительности сна остается необъяснимой. При этом стадии сна наземных млекопитающих также могут различаться по своим характеристикам: человека легче всего разбудить в стадии сна быстрых движений глаз, а, например, крыс - сложнее.</p><p>Не было обнаружено достаточно доказательств существования сна быстрых движений глаз у морских млекопитающих, а также у рыб, рептилий, амфибий и насекомых.</p><p>Главной характеристикой сна следует считать то, что это гомеостатически регулируемое состояние. Депривация ото сна вызывает засыпание, которому невозможно сопротивляться, и компенсацию периода депривации путем увеличения продолжительности последующего сна. Такая компенсация сна после депривации наблюдается даже у моллюска аплизии.</p><p>Таким образом, на данный момент кажется справедливым утверждение, что все организмы, по крайней мере, обладающие нервной системой, спят. При этом циркадные ритмы активности наблюдаются даже у одноклеточных организмов, например, у цианобактерий.</p><p>Гиппокамп, обучение и память</p><p>Начиная со случая пациента Г.М., потерявшего способность создавать эпизодические воспоминания при разрушении гиппокампа и связанных с ним корковых структур, принято считать, что нейроны гиппокампа являются необходимыми для приобретения осознаваемого опыта или эпизодической памяти, или, более узко, автобиографической памяти. В настоящее время известно, что серьезные повреждения корковых структур и гиппокампа могут приводить не только к полнейшей невозможности помнить какое-либо событие из прошлого (например, что было вчера), но и к сложностям воображения будущего (например, какие события вероятны завтра). Наблюдаются также нарушения рабочей памяти. Пациенты с повреждением гиппокампальных нейронов особенные трудности испытывают с запоминанием последовательностей и порядка событий во времени.</p><p>Эксперименты на животных показывают существенную роль гиппокампа для пространственной и временной информации. Активность нейронов гиппокампа специфическим образом связана с определенными местами пространства. Размеры пространства такой специфичности могут варьировать. Многократно показано, что перемещение животного по определенной траектории сопровождается последовательными активациями нейронных групп, специфических для каждого места этой траектории. При этом одно и тоже физическое пространство может репрезентироваться разными нейронными группами, если в этом пространстве будут различаться виды поведения животных. Нейроны «мест» обнаруживаются и в других структурах, как корковых, так и подкорковых. Также в гиппокампе обнаруживаются и «клетки времени», т.е. нейроны, маркирующие определенные временные отношения, например, активирующиеся в начальном периоде отсрочки перед получением награды или, наоборот, на ее последних этапах.</p><p>Таким образом, можно сказать, что активность нейронов гиппокампа связана с репрезентацией опыта, зависимого от обстановки, с реальными и мысленными перемещениями, часто используемыми для принятия решений. Аллоцентрические когнитивные карты или карты пространства формируются с опытом, являются долговременными репрезентациями, которые позволяют осуществлять навигацию в пространстве и, например, обнаруживать сокращенный путь или обход. Разрушения нейронов гиппокампа приводят к сложностям навигации в пространстве, однако, давно выученные пространственные маршруты не нарушаются.</p><p>В более широком смысле, клетки гиппокампа обеспечивают пространственные и временные рамки опыта, создавая «когнитивную карту» окружающего мира. Гиппокампальная когнитивная карта является в некотором смысле основанием для памяти. В зависимости от того, какие нейроны гиппокампа активируются (области СА1, СА2, СА3, зубчатая фасция), «функция» этих нейронов может быть описана различным образом: пространство, время, последовательности звуков или запахов, или других событий или отношения между событиями.</p><p>Активность нейронов гиппокампа «маркирует» пространственно-временные совпадения между элементами опыта, что создает относительную систему координат, не зависящую от текущего положения организма в пространстве и времени. Вычленяя общие элементы из прошлых событий нейроны гиппокампа дают возможность воссоздавать прошлые элементы опыта (воссоздание эпизодов прошлого) или возможные предсказания будущего (воображаемые следствия). Таким образом, мы можем заново переживать события прошлого и воображать будущие события.</p><p>Светлое пятно сознания</p><p>Словосочетание «светлое пятно сознания» обязано своим возникновением фантазии известного русского физиолога Ивана Петровича Павлова. На собрании Общества Московского научного института в 1913 году в своей речи, озаглавленной «Объективное изучение высшей нервной деятельности животных», он буквально сказал следующее: «… сознание представляется мне нервной деятельностью определённого участка больших полушарий, в данный момент, при данных условиях, обладающего известной оптимальной (вероятно, это будет средняя) возбудимостью. В этот же момент вся остальная часть больших полушарий находится в состоянии более или менее пониженной возбудимости. В участке больших полушарий с оптимальной возбудимостью легко образуются новые условные рефлексы и успешно вырабатываются дифференцировки. Это есть, таким образом, в данный момент, так сказать, творческий отдел больших полушарий. Другие же отделы их, с пониженной возбудимостью, на это не способны, и их функцию при этом - самое большее - составляют ранее выработанные рефлексы, стереотипно возникающие при наличности соответствующих раздражителей. Деятельность этих отделов есть то, что мы субъективно называем бессознательной, автоматической деятельностью. Участок с оптимальной деятельностью не есть, конечно, закреплённый участок; наоборот, он постоянно перемещается по всему пространству больших полушарий в зависимости от связей, существующих между центрами, и под влиянием внешних раздражений. Соответственно, конечно, изменяется и территория с пониженной возбудимостью. Если бы можно было видеть сквозь черепную крышку и если бы место больших полушарий с оптимальной возбудимостью светилось, то мы увидали бы на думающем сознательном человеке, как по его большим полушариям передвигается постоянно изменяющееся в форме и величине причудливо неправильных очертаний светлое пятно, окруженное на всём остальном пространстве полушарий более или менее значительной тенью.»</p><p>Необходимо заметить, что в то время не было еще придумано методов регистрации активности мозга. Даже метод электроэнцефалографии, впервые доказавший существование эндогенного электричества в мозге, был опубликован только в 1929 году. И эта речь Павлова может быть, с одной стороны, примером удивительного пророчества, а с другой стороны - устаревшего представления.</p><p>Сейчас, когда в нейронауке появилась возможность заглядывать под «черепную крышку» с помощью, например, оптогенетических методов кальциевого имиджинга, мы видим не перемещающееся «светлое пятно», а скорее причудливые мозаики, составленные из отдельных активных нейронов, в большой степени напоминающие новогодние гирлянды. При этом в любой момент времени любая произвольно выбранная часть полушарий не будет активная вся целиком, но какими-то своими нейронами будет активна обязательно. Таким образом, ничто не будет «тенью».</p><p>С другой стороны, удивительно прозорливым оказалось представление об оптимальной возбудимости или увеличении частоты активаций в случае сознательной деятельности по сравнению с бессознательной или автоматической. Современные данные показывают, что состояния сознания отличаются увеличением числа активных нейронов и увеличением их частоты активности.</p><p>Биоинженерные (в том числе, в клинике) манипуляции с сознанием. Технологии воздействия на сознание.</p><p>Поскольку состояние сознания - это определенная пространственно-временная организация активности множества нейронов головного мозга, то изменяя активность этих нейронов можно модулировать те или иные состояния сознания.</p><p>Важным аспектом человеческого сознания является осознание себя и своего физического тела, так называемое телесное самосознание. В определенных условиях телесное самосознание может подвергаться интересным изменениям.</p><p>Клинические случаи показывают, что стимуляция некоторых мест мозга во время нейрохирургических операций может вызвать у находящихся в сознании пациентов ощущение «выхода из собственного тела» (внетелесное переживание или внетелесный опыт), сходное с ощущением «выхода из тела» часто описываемое при околосмертных переживаниях. Так, например, был описан случай, когда пациентка испытывала внетелесное переживание при каждой стимуляции подкорковых проводящих путей (множества отростков нейронов) височно-теменного узла. Этот внетелесный опыт заключался в том, что она ощущала себя парящей над операционным столом и наблюдающей за своим телом, глядя сверху вниз.</p><p>Ощущение обладания собственным телом или частями тела довольно устойчиво, однако оно может быть нарушено при определенных неврологических состояниях и психических расстройствах. Так, например, описаны расстройства, при которых пациенты воспринимают одновременно два своих тела и окружающую обстановку одновременно с двух мест в пространстве. В настоящее время разработаны технологии, позволяющие переживать подобный опыт здоровым людям. В таких экспериментах обычно используют мультисенсорную синхронизированную зрительно-тактильную стимуляцию для создания, например, ощущения, что виртуальная или резиновая рука (а также целое тело) становятся собственными. Для создания этой иллюзии необходимо, чтобы испытуемый видел, что стимуляция производится с чужой конечностью или телом, а ощущал эту стимуляцию в аналогичном месте своего тела. Таким образом можно ощутить переселение в чужое тело или даже исчезновение тела. При этом наблюдаемое собственное тело распознается одновременно и как знакомое, и как чужое.</p><p>С помощью стимуляции мозга можно вызывать не только внетелесные переживания, но и спиритуалистические переживания. Например, было показано, что 20-ти минутная стимуляция частотно-модулированным магнитным полем правого полушария вызывает у большинства испытуемых негативное ощущение чьего-то присутствия (кого-то, кто наблюдает). Причем, интересно, что этот кто-то «присутствует» слева от испытуемого. А подобная пачечная стимуляция каждые 3-4 секунды обоих полушарий в течение такого же периода времени приводит к положительному ощущению от чьего-то присутствия, но уже справа от испытуемого. Можно предполагать, что подобная измененная активность мозга может лежать в основе переживаемого религиозного опыта. Хотя, эти результаты не всегда воспроизводятся, они показывают, что состояния сознания в принципе могут подвергаться модуляциям при стимуляции мозга или при каких-либо неврологических изменениях.</p>