<p>Состояние комы и сознание</p><p>Использование технологии искусственной вентиляции легких способствует тому, что высокий процент пациентов даже с очень серьезными повреждениями мозга выживает. Состояние комы - это острое состояние, при котором у пациента отсутствует отклик на интенсивную внешнюю стимуляцию (глаза закрыты) и отсутствует цикл сон-бодрствование. Активность мозга, его метаболизм, дыхание и терморегуляция существенно снижены. Такое состояние может продолжаться от одного до нескольких дней (фармакологически поддерживаемая кома может продолжаться до нескольких недель).</p><p>После пережитого коматозного состояния к пациентам может вернуться сознание полностью, либо они переходят в состояние ограниченного бодрствования, при котором пациент не реагирует на стимуляцию, но иногда открывает глаза и может демонстрировать некоторые рефлексы. Возобновление цикла сон-бодрствование - один из центральных критериев данного состояния (ранее называемого вегетативным). Однако последние исследования с регистрацией активности мозга с помощью ЭЭГ показали отсутствие нормальных периодов медленно-волнового сна и сна быстрых движений глаз у таких пациентов. Также у них не обнаруживается ни высокочастотных разрядов, ни медленных волн, характерных для нормального сна.</p><p>Следующим этапом перехода от комы к состоянию сознания является, так называемое, состояние минимального сознания. В этом состоянии пациенты демонстрируют периодически состояния сознания, хотя и достаточно кратковременные. Они могут откликаться на устные и письменные просьбы, удерживать объекты, осмысленно использовать речь. При этом сон у таких пациентов не отличим от сна здоровых людей: присутствуют и периоды глубокого сна, и периоды сна быстрых движений глаз. Кроме того, наблюдается снижение выраженности глубокого сна с течением ночи (характерное для здоровых людей), не наблюдаемого на предыдущей стадии.</p><p>Наконец, у некоторых пациентов полностью восстанавливается сознание, но без восстановления моторных функций. Такое состояние называется «синдром запертого человека». Этот синдром не относится к расстройствам сознания, однако может быть ошибочно принят за состояние отсутствия сознания, поскольку характеризуется полным параличом тела.</p><p>До недавнего времени оценка уровня сознания во всех этих перечисленных случаях производилась посредством бальной оценки поведения пациентов, например, с помощью шкалы комы Глазго, включающей оценку движений глаз, двигательных ответов и речевых реакций. В настоящее время к этим традиционным оценкам добавились оценка ЭЭГ после транскраниальной магнитной стимуляции и оценка активности мозга по функциональной магнитно-резонансной томографии.</p><p>Экспериментальные исследования показали, что транскраниальная магнитная стимуляция фронтальных и височных областей у пациентов в состоянии ограниченного бодрствования (вегетативное состояние) вызывает локальную корковую активацию, которая не распространяется по мозгу и быстро затухает. И, наоборот, у пациентов в состоянии минимального сознания такая стимуляция приводит к распространяющейся активации, в итоге затрагивающей и удаленные от места стимуляции области как одного, так и другого полушария.</p><p>От эмбриональной клетки к нейрону, стволовые клетки мозга</p><p>На определенном, очень раннем этапе нашего эмбрионального развития клетки, составляющие наш организм, все очень похожи. Они похожи и по геному, лежащему в ядре каждой клетки, и по составу белков, которые синтезируются на основании «планов построения белков», хранящихся в геноме. Только позже часть этих клеток станет клетками печени, часть - клетками сердца, часть - клетками мозга, и, в частности, нейронами. Уже на стадии дробления зиготы каждая клетка имеет свое местоположение, и это местоположение и влияние соседних клеток является определяющим для ее дальнейшей судьбы. Взаимодействия клеток со своими соседями приводят к изменению экспрессии генов и синтеза белков и, таким образом, направляют дифференцировку и миграцию клеток. Дифференцировка клеток - это изменения в их структуре, связанные со специализацией их функций и обусловленные активностью определенных генов. Дифференцировка нейронов начинается еще на во время формирования гаструлы под влиянием сигналов окружающих клеток.</p><p>	Каждая клетка, которой суждено стать частью спинного или головного мозга, располагается изначально на внешней поверхности эмбриона, там же, где и будущий эпидермис. Внешние поверхности эмбриона (края нервной пластины) начинают сближаться, заворачиваться и подталкивают будущие нейроны центральной нервной системы внутрь, формируя таким образом нервную трубку (стадия формирования нейрулы). Между нервной трубкой и внешним слоем кожной эктодермы остаются клетки, временно составляющие, так называемый, нервный гребень. Эти клетки постепенно мигрируют по всему телу и становятся клетками периферической нервной системы. Часть клеток эктодермы станет нейроэпителиальными рецепторными клетками, чувствительными к сигналам внешней среды (клетки сетчатки, внутреннего уха, и т.д.)</p><p>	Закрытие головного конца нервной трубки происходит у человеческого зародыша приблизительно на 21 день эмбрионального развития. Задний конец нервной трубки развивается в спинной мозг. Нервная трубка является источником нейронных стволовых клеток. Стволовыми клетками называются недифференцированные клетки, способные делиться, причем это деление происходит ассиметричным образом: одна дочерняя клетка остается стволовой, а вторая встает на путь дифференцировки, и может пролиферировать и дифференцироваться в клетки различных типов. Деление и миграция стволовых клеток нервной трубки приводит к формированию трех первичных мозговых пузырей, а затем первичные передний и задний пузыри раздваиваются и, в итоге число мозговых пузырей у человека достигает пяти. Эти пять мозговых пузырей представляют собой мультипотентные клетки, которые посредством деления и дифференцировки образуют со временем конечный мозг, промежуточный мозг, средний мозг, задний мозг и продолговатый мозг.</p><p>	Нейронные стволовые клетки остаются в районе центральной части нервной трубки, выстилая ее внутреннюю полость, которая позднее разовьется в желудочки мозга, заполненные цереброспинальной жидкостью. У взрослых организмов эта часть (субвентрикулярная зона желудочков) остается источником мультипотентных стволовых клеток на всю жизнь.</p><p>Нейроны: разнообразие функций (в т.ч. сенсорные рецепторы)</p><p>По функциональной роли принято деление нейронов на три типа: двигательные, сенсорные и ассоциативные (т.е. все остальные).</p><p>К двигательным нейронам относят нейроны, которые взаимодействуют с клетками мышц посредством нервно-мышечного соединения. Выброс нейромедиатора (у позвоночных таким нейромедиатором является ацетилхолин) приводит к сокращению мышцы. Это могут быть и мышцы конечностей, осуществляющих движение организма в пространстве, и дыхательные, и сердечные мышцы.</p><p>Все сенсорные нейроны принято делить по механизму их чувствительности на несколько типов: светочувствительные, механочувствительные и хемочувствительные.</p><p>Светочувствительные клетки (например, палочки и колбочки сетчатки человека) содержат специальные белки, которые меняют своё состояние под действием частицы света - фотона. При отсутствии фотонов (в темноте) палочки и колбочки постоянно взаимодействуют с соседними клетками - горизонтальными и биполярными клетками - за счет непрерывно выделяемого нейромедиатора глютамата. Частицы света вызывают конформационные изменения в фоторецепторных белках светочувствительных клеток, закрытие некоторых ионных каналов и медленные гиперполяризационные потенциалы на мембране. Эти события приводят к снижению выброса глютамата и гиперполяризации или деполяризации соседних биполярных и горизонтальных клеток. Светочувствительные клетки не имеют отростков и не способны к генерации потенциалов действия.</p><p>	Механочувствительные нейроны имеют каналы, чувствительные к растяжению своей мембраны. К таким нейронам относят клетки кожи, с помощью которых мы ощущаем вибрацию или давление, например, а также волосковые клетки, с помощью которых мы слышим. Их называют волосковыми клетками из-за выростов на верхней части мембраны - стереоцилий. Колебания жидкости в улиточном канале вызывает механическое смещение стереоцилий, что приводит к открытию механочувствительных ионных каналов. Вход ионов натрия и калия внутрь клетки приводит к деполяризации мембраны и открытию каналов, пропускающих ионы кальция. Кальций вызывает выброс нейромедиатора глютамата в синаптическую щель контакта волосковой клетки с биполярным нейроном спирального ганглия. Необходимо отметить, что волосковые клетки также не имеют отростков и не способны к генерации потенциалов действия.</p><p>	Хемочувствительные нейроны опосредуют наше обоняние и вкус. Чувствительность к разным молекулам обеспечивается за счет определенных белковых рецепторов, расположенных на мембране этих нейронов. Связывание с определенной молекулой приводит к изменению рецепторного белка и открытию ионных каналов, что приводит к смещению мембранного потенциала и генерации потенциала действия.</p><p>По такому же принципу работают и наши вкусовые клетки, только они имеют дело с химическими веществами, растворенными в воде. Вкусовые клетки не генерируют потенциалы действия и не имеют отростков. Связывание рецептора с химической молекулой приводит к изменению мембранного потенциала и выбросу нескольких нейромедиаторов. Вкусовые клетки расположены во вкусовых почках ротовой полости, в том числе, и языка.</p><p>Нейроглия</p><p>Наличие в мозге не только нейронов, но и глиальных клеток было установлено еще в 19 веке. Название «глия» происходит от греческого «клей», поскольку предполагалось, что их функция заключается в том, чтобы «удерживать нейроны вместе». В настоящее время известно, что глиальные клетки выполняют множество функций, в том числе и синаптических, т.к. молекулы, оказывающие влияние на мембрану какого-либо нейрона и способствующие генерации потенциала действия, могут поступать не только от других нейронов, но и от глиальных клеток. Известно некоторое число таких нейроактивных субстратов, синтезируемых и выбрасываемых в межклеточное пространство глиальными клетками: аминокислоты, нейропептиды, стероиды, ростовые факторы и др. И сами глиальные клетки обладают рецепторами к таким нейромедиаторам как, например, глютамат, ГАМК, глицин, ацетилхолин, норадреналин. Таким образом, можно утверждать, что глиальная клетка является полноправным участником синаптического контакта, что требует для понимания функционирования мозга рассмотрения не нейронных ансамблей или сетей, а нейроглиальных комплексов.</p><p>	Число глиальных клеток приблизительно в полтора раза превышает число нейронов в головном мозге человека, однако это соотношение может варьировать от структуры к структуре. Интересно, что выращивание и поддержание нейронных культур невозможно без глиальных клеток, число которых должно превышать число нейронов по крайней мере в пару раз. Существует несколько типов глиальных клеток.</p><p>	Одни из самых распространенных глиальных клеток - астроциты. названные так из-за звездчатой формы своих отростков. Астоциты взаимодействуют друг с другом посредством щелевых контактов и демонстрируют даже кальциевые потенциалы действия, специфичные по отношению к какому-либо поведению организма, в котором они находятся. Астроциты формируют гематооэнцефалический барьер (блокируя щели между клетками, составляющими кровяное русло), осуществляя избирательное попадание некоторых веществ из крови к нейронам.</p><p>Глиальные клетки формируют миелиновые оболочки вокруг аксонов нейронов. Такие глиальные клетки называются олигодендроцитами в центральной нервной системе и Шванновскими клетками в периферической нервной системе.</p><p>Еще один тип глиальных клеток - микроглия. Эти клетки представляют собой собственную «защитную систему» мозга, поскольку эти клетки способны к секреции протективных веществ при воспалительных процессах и фагоцитозу. Микроглия также участвует в «утилизации» погибших нейронов.</p><p>Так называемые клетки радиальной глии являются нейронными стволовыми клетками, производящими во время ранних этапов развития все типы нейронов, а также астроциты, олигодендроциты и эпендимоциты (еще один тип глиальных клеток, которые осуществляют функцию секреции цереброспинальной жидкости). У взрослого организма такие стволовые клетки обнаруживаются в субвентрикулярной зоне боковых желудочков, зубчатой фасции гиппокампа и в третьем желудочке гиппоталамуса. При этом миграция клеток-предшественников (нейробластов) как в эмбриональном периоде развития организма, так и во взрослом осуществляется также при участии клеток радиальной глии.</p><p>Формирование структуры мозга: миграция нейронов</p><p>Миграция клеток предшественников нейронов происходит во всех отделах нервной трубки. Ее задняя часть дает начало спинному мозгу, который формируется в основном вдоль передне-задней оси за счет пролиферации клеток. Миграция клеток в этой части такова, что структура спинного мозга напоминает нервную трубку: центральный канал, окруженный телами клеток предшественников нейронов.</p><p>Передняя часть нервной трубки за счет миграции и пролиферации клеток преобразуется в три первичных мозговых пузыря, передний и задний из которых постепенно удваиваются, так что число мозговых пузырей у человека достигает в итоге пяти. Эти пять мозговых пузырей представляют собой мультипотентные клетки, которые посредством деления и дифференцировки образуют со временем пять основных отделов: конечный мозг, промежуточный мозг, средний мозг, задний мозг и продолговатый мозг.</p><p>На ранних этапах развития в нервной трубке выделяются только два слоя: вентрикулярный и маргинальный. Некоторые клетки после митотического деления в вентрикулярном слое начинают двигаться. Мигрирующие клетки постепенно уходят во внешние слои и со временем между вентрикулярным слоем и маргинальным образуется промежуточный слой. Все эти слои наполнены клетками радиальной глии - биполярными клетками с длинными отростками. Эти клетки являются не только предшественниками нейронов, но и путями их миграции. Нейронные предшественники как бы карабкаются вдоль отростков радиальной глии, при этом они сами имеют вид биполярных клеток. Некоторые из них могут даже переходить от одной радиальной глии к другой, т.е. направление их миграции перпендикулярно отросткам радиальной глии. Радиальная глия простирается по всем формирующимся частям мозга и сквозь все слои формирующейся коры головного мозга, слои мозжечка, слои сетчатки.</p><p>Слои коры головного мозга формируются постепенно от 6 слоя до 1, т.е. более глубокие слои формируются в первую очередь и проходят самую короткую дистанцию от места деления. Нейроны следующего слоя должны, таким образом, сначала пройти через уже существующий слой клеток. После завершения миграции клетки предшественники нейронов синтезируют, так называемые, молекулы клеточной адгезии, которые не только «скрепляют» нейроны вместе, но являются молекулами, направляющими еще мигрирующие клетки. Кроме молекул клеточной адгезии такими направляющими миграцию сигналами являются белки цитоскелета, регуляторы транскрипции, протеинкиназы и другие молекулы.</p><p>У приматов, в том числе, и у человека практически все нервные клетки завершают свои миграции к моменту рождения организма. После завершения миграции клетки начинают дифференцироваться в зрелые нейроны, процессы, которые связаны с экспрессией определенных генов и синтезом определенных белков. То, где останавливаются мигрирующие предшественники нейронов (а также особенности их уже существующей внутренней организации), определяет в дальнейшем их функциональные свойства.</p><p>Какие-либо сбои в механизме миграции клеток предшественников нейронов приводят к снижению необходимого числа нейронов в определенных зонах или к их беспорядочному расположению, а в итоге к возникновению различной патологической симптоматики на поведенческом уровне.</p><p>Формирование связей нервной системы (факторы роста нервов)</p><p>Процесс миграции нейронов часто скоординирован с процессом миграции их отростков, и все чаще оказывается, что механизмы миграции нейронов и миграции аксонов, а также сигнальные сценарии, которые их направляют, часто имеют общие черты.</p><p>Формирование отростков нейронов тесно связано с процессами их дифференциации. Эти процессы определяются двумя факторами: собственной внутренней организацией и влиянием окружающих дифференцирующийся нейрон клеток. В качестве примера клеток, находящихся в большей степени под влиянием первого фактора, можно привести клетки Пуркинье мозжечка, которые формируют очень специфическое дендритное дерево даже вне ткани мозга, в питательном растворе чашки Петри. Можно предполагать, что основными направляющими эти процессы событиями являются гены, а точнее последовательная экспрессия тех или иных генов.</p><p>В качестве примера влияния второго типа можно привести мотонейроны, которые находятся под влиянием клеток, лежащих вентральнее развивающегося спинного мозга. Эти клетки, например, синтезируют белок Sonic Hedgehog (SHH), который диффундирует к спинному мозгу и создает градиент концентрации, оказывающий влияние на дифференцирующиеся клетки, «заставляя» их становиться мотонейронами.</p><p>Формирование связей в нервной системе связано с ростом аксонов, дендритов и процессами синаптогенеза (формированием синапсов). Окончания аксонов и дендритов имеют при формировании, так называемые, конусы роста. Конусы роста включают в себя расширяющуюся ростовую часть (ламеллиподия) и более тонкие выросты (филоподии), более всего конус роста похож на ладонь с пальцами. Филоподиями нейрон (или его аксон) как-будто бы «ощупывает» пространство, выбирая себе путь.</p><p>Конусы роста направляются химическими сигналами от других клеток, например, от того нейрона, с которым должен осуществиться контакт, или от мышцы-мишени. Так же, как и случае направления миграции клеток, конусы роста направляются градиентами концентрации определенных веществ, к которым у них есть рецепторы. Химические сигналы, которые «привлекают» определенные конусы роста отростков называются хемоаттрактанты. Такими веществами могут быть, например, ацетилхолин и фактор роста нервов (белок NGF), а также другие белки семейства нейротрофинов. Эти вещества способствуют не только формированию отростков, но и выживанию нейронов. Предположительно, вещества, выделяемые клетками-мишенями, захватываются иннервирующим нейроном, транспортируются к его ядру и регулируют экспрессию тех или иных генов.</p><p>Описаны и вещества, которые «отпугивают» конус роста, так называемые, хеморепелленты. С помощью таких веществ аксоны остаются, например, на одной стороне тела, не пересекая среднюю линию. Типичными хеморепеллентами являются белки семафорины. Необходимо отметить, что некоторые вещества могут быть «привлекательными» для некоторых конусов роста, а для других - отталкивающими. Конус роста и клетка-мишень могут взаимодействовать посредством молекул клеточной адгезии, которые одновременно выступают и как рецепторы, и как лиганды.</p><p>Мышление животных</p><p>Процесс мышления связан прежде всего с возможностью оперировать образами «в уме», и такие возможности у животных определенно присутствуют. Даже в классических экспериментах американского психолога Эдварда Торндайка с животными, задача которых - открывание проблемного ящика методом проб и ошибок, видно, что животные совершают пробы не случайным образом, по-видимому, представляя себе, какого результата они в итоге хотят достичь.</p><p>Мысленное представление о желаемом результате отчетливо проявлялось во многих экспериментах, например, советского физиолога Ивана Соломоновича Бериташвили, в которых пищевая приманка пряталась за ширму, однако это не мешало, например, собакам, даже в отсутствии какой-либо текущей стимуляции предполагать, где именно находится еда, сохраняя, по-видимому, мысленный образ еды.</p><p>Примером мышления (или элементарной рассудочной деятельности по Л.В. Крушинскому) животных может служить возможность экстраполяции движения какого-либо объекта. В таких экспериментах кормушка с едой, предъявляемая животному, начинала двигаться и исчезала за ширмой. Многие виды животных и птиц с первого предъявления задачи «соображают», что кормушку надо встречать с другой стороны ширмы. К такой экстраполяции способны хищные млекопитающие, врановые птицы, черепахи, крысы, а куры, голуби, рыбы и амфибии не демонстрируют таких выраженных способностей.</p><p>Также неодинаковы способности разных видов к решению задачи, связанной с мысленным оперированием эмпирической размерностью фигур. Если животному предложить приманку, а затем за ширмой спрятать эту еду под объемную фигуру или под практически плоскую и предъявить эти фигуры животному, то врановые птицы, дельфины, обезьяны и даже медведи правильно выбирают объемную фигуру, хотя большинство других видов хищных млекопитающих на это не способно.</p><p>Возможность мысленного оперирования образами дает возможность формировать решения «в уме». Классические примеры таких инсайтов или озарений - это эксперименты с шимпанзе немецкого психолога Вольфганга Кёлера в начале прошлого века. Например, обезьяна может найти правильное решение в следующей ситуации. Обезьяна помещалась за решеткой клетки, а на некотором расстоянии от решетки - тяжелый камень. Между камнем и решеткой была привязана веревка, таким образом, что веревка образовывала острый угол с плоскостью решетки. Если посередине между камнем и решеткой будет находиться еда, то обезьяна сначала попробует подтянуть еду за веревку, но камень не даст этого сделать. Большинство шимпанзе в этой ситуации догадывалось, что надо отвязать веревку от прута решетки и постепенно передавать конец веревки руками так, чтобы веревка в итоге оказалась перпендикулярно прутьям решетки, и тогда еда может быть легко схвачена.</p><p>Многие животные также способны к разного рода обобщениям и абстрактному мышлению. Так у многих видов (например, у врановых птицы) обнаруживается возможность обобщить признак «сходство» или «больше». Кроме того, было показано, что животные и птицы могут обобщать категорию «число» и выбирать картинку с таким числом объектов на ней, которое соответствует числу ранее предъявленных звуковых сигналов.</p><p>Языки (коммуникация) животных</p><p>Чаще всего коммуникации животных - это совокупность зрительных, слуховых, обонятельных сигналов, характерных для той или иной ситуации и отражающих состояние животного. Такой вид коммуникаций у животных в большой степени может быть сопоставлен с эмоциональными сигналами человека, например, непроизвольное вскрикивание от боли. Такие сигналы могут иметь и конкретного адресата, например, при выражении агрессии или, наоборот, миролюбия. Как правило такие сигналы видоспецифичны: внешне сходные виляния хвостом у собак и кошек сигнализируют о прямо противоположных состояниях. К видоспецифичным видам коммуникации относятся и обмен сигналами между родителями и потомством или между половыми партнерами. Такие репертуары сигналов как правило являются врожденными.</p><p>Все больше появляется свидетельств того, что животные способны к обозначению и конкретных понятий. Так, например, в дикой природе описаны звуковые сигналы обезьян, которые не просто обозначают опасность, но обозначают конкретную опасность - леопарда или змею, например.</p><p>Кроме того, известно, что «речь» животных может быть индивидуализирована. Так, например, при взаимодействии с определенным членом стаи самец шимпанзе пытается кричать "похоже" именно на эту обезьяну, т.е. он воспроизводит акустические характеристики именно ее криков. А у китов обнаружены звуковые сигналы, характерные только для членов данной группы (региональные диалекты). У дельфинов также описаны индивидуальные звуковые сигналы, обозначающие индивидуумов своей группы (как имена у людей).</p><p>Способностью к символизации (использование знаков вместо реальных стимулов) считается необходимой ступенью в направлении развития языка и речи. Было предпринято много исследований возможностей такой символизации, в частности, при обучении шимпанзе языку глухонемых. Эти эксперименты были начаты супругами Гарднерами (американскими исследователями), которые начали обучать амслену (американскому языку глухонемых) 10-месячную шимпанзе Уошо. Кроме того, известно, что позднее она обучала этому языку своего приемного сына, складывая его пальцы правильным образом.</p><p>Было установлено, что шимпанзе могут усваивать несколько сотен слов, соединять их в предложения и даже использовать слова в абстрактном смысле, например, используя слово «грязный» в значении «плохой» (по отношению к бродячим котам или служителю, который не давал воды). Животные могли комбинировать знаки для вновь увиденных объектов (арбуз - «конфета и пить», лебедь - «вода и птица»). Стремление к наименованию предметов часто обнаруживалась у животных спонтанно. Кроме того, они четко понимали разницу, например, между «Люси щекотать Роджер» и «Роджер щекотать Люси». Известен случай, когда горилла Коко даже «думала» на этом языке, комментируя знаками картинки из просматриваемого журнала. Она знала более 1000 знаков амслена и понимала около 2000 слов английского языка на слух.</p><p>Аналогично обезьяны могут быть обучены языку пластиковых жетонов, размещаемых на доске для коммуникации, или компьютерному языку-посреднику, использующему различные лексиграммы. Такие исследования показывают, что обезьяны могут усваивать общие принципы построения фраз и строят их самостоятельно (в том числе, вопросительные предложения).</p><p>Мышление и восприятие</p><p>Считается, что в самом широком смысле восприятие - это формирование образов соотношений организма с внешней средой, а мышление - процесс оперирования и реорганизации этих образов, а также понятий с ними связанных. Т.е. восприятие является поставщиком информации для последующих процессов мышления, будь то информация о форме и цвете (зрительная информация) или запахах (обонятельная информация). Однако экспериментальные данные показывают, что оба эти процесса (восприятие и мышление) неразрывно связаны. Еще известный философ Карл Поппер считал, что нет таких чувственных данных (или восприятия), которые не были бы основаны на теориях или ожиданиях. А последние традиционно считаются продуктами мыслительных процессов (не обязательно осознаваемых).</p><p>Одним из примеров связи уже существующего опыта (в том числе культурного) и процессов восприятия являются иллюзии восприятия. Иллюзии представляют собой такие ситуации, когда восприятие устойчивым и вполне определенным образом не соответствует реальной сенсорной информации. Одна из самых известных иллюзий - иллюзия Мюллера-Лайера, которая заключается в том, что два отрезка одинаковой длины кажутся разными в зависимости от того, острым углом (острие стрелки) или тупым (хвостовая часть стрелки) они обрамлены. В первом случае отрезок воспринимается как более короткий. Эта иллюзия очень устойчива и проявляется, даже если произвести замер обоих отрезков. Кросс-культурные исследования показывают, что именно представители цивилизованного мира обнаруживают наибольшую разницу в длине при восприятии этих отрезков, при этом, например, эта иллюзия восприятия отсутствует у охотников-собирателей в южных частях Африки. Такая разница, предположительно, может быть связана с преобладанием прямоугольных форм в современном цивилизованном мире, что приводит к определенной постоянной тренировке системы восприятия.</p><p>С другой стороны, и процессы восприятия определяют процессы мышления. В качестве примера может быть приведен, так называемый, подпороговый прайминг, под которым понимается такой эффект предъявления неосознаваемого стимула (прайма), который оказывает влияние на последующее восприятие, запоминание, осознавание или воспроизведение других стимулов (т.е. этот эффект проявляется на уровне поведения). Известно большое количество экспериментальных данных, показывающих, что неосознаваемые стимулы (например, предъявляемые достаточно коротко с обратной маскировкой) тем не менее могут быть «использованы» для дальнейшего принятия решений и в процессах мышления. Известно, что восприятие информации, не «достигшей» уровня сознания, тем не менее связано с активациями таких высокоуровневых регионов мозга как, например, префронтальная кора, традиционно ассоциируемая с осознаваемым контролем над поведением.</p><p>Таким образом, можно считать, что и процессы восприятия, и процессы мышления являются связанными, поскольку находятся под влиянием того опыта, который есть у человека. Этот опыт определяется и культурными особенностями, что ставит под сомнение широкое использование WEIRD (в буквальном переводе - «странных», а по буквам - людей западных Western, образованных Educated, индустриализованных Industrialized, богатых Rich, демократических Democratic обществ) испытуемых в экспериментах, ставящих своей задачей обнаружение фундаментальных принципов функционирования психики и мозга.</p><p>Мышление: ассоциации и обобщение</p><p>Процесс мышления изначально трактовался на основании принципа ассоциаций (это представление восходит к Аристотелю), т.е. принципа образования и актуализацией связей между понятиями, идеями или образами. Ассоциации могут формироваться по сходству, по контрасту, по совпадению во времени или в пространстве, а также на основании причинно-следственных связей. А мышление, таким образом, представлялось как непроизвольная смена образов, зависящая от истории формирования ассоциаций. Развитие мышления в рамках такого представления - это накопление разнообразных ассоциаций.</p><p>Однако мышление представляет собой не только непроизвольную смену образов. В понятие мышления включены такие мыслительные операции как сравнение (выделение признаков), анализ и синтез, индукция и дедукция, суждение, умозаключение, категоризация и обобщение. Мышление, таким образом, на основании свойств объектов и их признаков формирует такие знания об окружающем мире, которые не могут быть непосредственно восприняты. Специфика мышления, видимо, состоит во внутренней направленности человека на достижения результата, обнаружение ответа или найденного решения предложенной задачи. Т.е. это активный процесс. Хотя процесс формирования свободных ассоциаций (предположительно лежащее в основе креативности) также относится к мышлению.</p><p>Выделяют несколько стадий мышления в онтогенезе человека. На самых ранних этапах присутствует наглядно-действенное мышление, которое позволяет делать заключения на основании непосредственного контакта и манипулирования с предметами окружающего мира. Решение задачи на этом этапе осуществляется в ходе реального преобразования ситуации в процессе действий с предметами. Согласно теории швейцарского исследователя Жана Пиаже - это допонятийная стадия развития мышления. На следующем этапе онтогенеза появляется наглядно-образное мышление, позволяющее осуществлять манипуляции не с самими предметами, а с их конкретными образами «в голове». Ребенок представляет себе ситуацию и возможные манипуляции. Появляется возможность сопоставления образов, на основании представляемых свойств. Наконец, затем возникает возможность абстрактно-логического мышления (или словесно-логического, или понятийного), т.е. оперирование категориями, которых нет в природе. Считается, что такое развитие стадий мышления происходит не только в онтогенезе, но и происходило в филогенезе.</p><p>Последний этап развития мышления связан с развитием языка, так как предполагает оперирование абстрактными понятиями, т.е. выраженными в виде слов. К абстрактным понятиям (отражающим отвлеченные идеи) относят, например, понятия о чести или совести, в отличие от конкретных понятий (отражающих конкретный предмет, событие и явление окружающего мира), например, понятие «уточка».</p><p>К абстрактным понятиям относят к математические понятия. Последние исследования на животных показали, что некоторые виды способны к формированию таких понятий, что свидетельствует в пользу того, что по крайней мере некоторые виды абстрактно-логического мышления им доступны.</p><p>Языковые зоны: вчера и сегодня</p><p>На начальных этапах своего развития нейронаука могла опираться только на клинические данные, а именно описание разнообразных симптомов, сопоставленных с патологоанатомическими данными о местах повреждения в мозге пациентов. И первая функциональная модель, лежащая в основе языковых возможностей человека, также была основана на знаменитых клинических случаях.</p><p>В 1861 году французский врач Поль Брока описал одного из своих пациентов, который не мог говорить (он произносил только одно слово «тан»). Изучение его мозга показало, что у этого пациента было повреждение в левой фронтальной коре. Эта часть мозга была названа область Брока. Через 15 лет немецкий врач Карл Вернике обнаружил, что повреждение еще одной части мозга (верхняя часть височной доли) вызывает расстройство понимания языка. Эта область получила название область Вернике. Однако представление, что в мозге два языковых центра (для производства речи и для ее понимания), в настоящее время представляется сильным упрощением.</p><p>Хотя схема с двумя основными модулями (понимание речи и производство речи) поддерживается многими исследователями, накопление клинических данных и данных по нейровизуализации (например, с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии) свидетельствуют в пользу того, картина намного сложнее, чем казалось 100 лет назад.</p><p>Последние клинические данные показывают, что анатомические повреждения, локализованные в существенно удаленных от традиционных «языковых» областей, тем не менее могут приводить к нарушениям языковых функций. Исследования с нейровизуализацией дают существенно иное представления о сложности нейронных сетей, вовлеченных в языковые функции.</p><p>В настоящее время классическая модель, как считается, имеет ряд недостатков. Во-первых, она базируется на устаревшем анатомическом делении мозга (нет даже общепринятого определения «зоны Брока» и «зоны Вернике»). Во-вторых, эта модель не включает в себя представление о распределенной взаимосвязанной системе (коннектоме языка), которая гораздо обширнее, чем представление об одном связующем пути между двумя модулями языкового поведения, предложенное американским неврологом Норманом Гешвиндом. В-третьих, классическая модель фокусируется на корковых областях, не учитывая подкорковые структуры и связи с ними.</p><p>Известны данные, согласно которым, мозговой субстрат не зависит от того, каким именно языком пользуется человек. Было описано несколько случаев афазий при повреждении в левом полушарии у глухих людей, пользующихся языком глухонемых. Одна из пациенток после инсульта в левой височной области потеряла способность генерировать жесты, причем любой рукой, хотя пользовалась этим языком всю жизнь. Известен случай одно человека, который в равной степени пользовался и речью, и языком глухонемых (поскольку он воспитывался глухонемыми родителями), оба навыка серьезно пострадали после аварии. Эти случаи показывают, что мозговые механизмы любого языка (в том числе, языка жестов) сходны. И действительно, регистрация активности мозга в языковых задачах показывает, что и глухие, и хорошо слышащие люди активируют сходные области.</p>