<p>Нарушения развития мозга вызываются, прежде всего, отклонениями в миграции нейронов. В результате отмечаются изменения паттернов метаболизма мозговых структур и функциональной связанности. Так, например, при хронической шизофрении наблюдается характерная дезориентация пирамидных нейронов в области СА1 гиппокампа и аномалии расположения отростков этих клеток. Причем чем больше степень дезориентации, тем более выражены симптомы шизофрении. Причиной такого нарушения предположительно является инфекционный процесс на ранних стадиях эмбриогенеза. Подобные дефекты отмечаются у пациентов не только в гиппокампе, но и в энторинальной коре, парагиппокампальной коре и цингулярной. Нарушения расположения нейронов, как считается, также опосредуются особенностями экспрессии генов, т.е. имеют и генетическую составляющую.</p><p>Отклонения в развитии мозга также связывают с генетически обусловленными нарушениями белкового состава ионных каналов нейронов и, что приводит к абнормальной проводимости мембраны. Известно, что такие аномалии мембранных каналов могут приводить к раннему развитию эпилепсии, расстройствам аутического спектра и разнообразным когнитивным нарушениям. Изменения экспрессии генов в развитии могут также опосредоваться кольцевыми РНК, участвующими в регуляции этих процессов.</p><p>Факторами, приводящими к нарушениям развития мозга, также относят употребление наркотических веществ и алкоголя. Употребление алкоголя матерью в период развития плода может приводить к, так называемому, эмбриональному алкогольному синдрому, характеризующемуся большим число нарушений, в том числе и когнитивных. Хотя точные механизмы развития этого синдрома не установлены, известно, что алкоголь изменяет экспрессию генов в нейронах (посредством изменения структуры хроматина через модификации гистонов и ДНК), что приводит к расстройству взаимодействия между нейронами и их гибели. Похожие нарушения наблюдаются и в случае употребления наркотиков.</p><p>12.11. Мозг и старение</p><p>Считается, что на заре человечества люди обычно не доживали до возраста 50 лет, а значит наш мозг эволюционно не приспособлен к функционированию при преодолении человеком этого возрастного рубежа. Естественное старение мозга не обязательно подразумевает какое-либо заболевание, и должно рассматриваться отдельно от патологических процессов, связанных, например, со старческой деменцией.</p><p>Традиционно старение воспринимается как дегенерация тканей как тела, так и мозга. С возрастом наблюдаются замедления в принятии решений, мышлении, проблемы с памятью, ухудшение рефлексов, проблемы с движением и поддержанием баланса, а также и общее снижение сенсомоторных и когнитивных возможностей человека. Многие из нарушений, наблюдаемых на поздних этапах онтогенеза, связаны в первую очередь с нарушением кровотока (например, с пластичностью сосудов, их проходимостью и свойствами крови), поскольку активность клеток мозга может осуществляться только при наличии кровотока, и любые замедления кровотока сказываются на функционировании мозга в целом и его клеток в частности. Нарушения кровотока и, как следствие, нарушение возможности генерации потенциалов действия нейронами приводят к явлению нестабильности нейронной специализации (т.е. активность, специфическая по отношению к какой-либо деятельности, возникает менее стабильно), что сопровождается когнитивными нарушениями, в том числе, проблемами с памятью.</p><p>Исследования показывают, что размер мозга и его объем снижаются на 5-10 процентов к 90 годам по сравнению с тем, как выглядит мозг двадцатилетних. В частности, эти изменения выражаются в увеличении субарахноидального пространства (пространства между мягкой и паутинной оболочками мозга, заполненного спинномозговой жидкостью) и увеличении размеров желудочков мозга. Такая картина свидетельствует в пользу того, что с возрастом происходит постепенное снижение числа нейронов. Предположительно, гибели нейронов способствует образование нейрофибриллярных клубков, расположенных в их телах. С возрастом такие образования наблюдаются в любом мозге, однако их число драматически возрастает при заболевании болезнью Альцгеймера. Возрастные изменения по-разному затрагивают разные отделы мозга, и скорость потери нейронов в них может различаться. При этом также наблюдаются патологические изменения экспрессии многих генов.</p><p>Морфологические изменения в первую очередь затрагивают не тела клеток, а их отростки. С возрастом наблюдается снижение числа синапсов, как дендритных шипиков, так и аксональных бутонов, уменьшение толщины отростков, снижение их числа, а также демиелинизация аксонов, что затрудняет осуществление быстрых взаимодействий между нейронами.</p><p>Кроме морфологических изменений в мозге наблюдаются и возрастные особенности химического состава. Так с возрастом снижается уровень дофамина, что предположительно приводит к снижению общего уровня возбуждения. При этом известно, что мозг здоровых пожилых людей адаптируется к возрастным изменениям, и при выполнении некоторых задач наблюдается позитивное изменение паттерна активности .</p><p>Скорость развития возрастных изменений достаточно индивидуальна и зависит как от генетических особенностей, так и от образа жизни человека. Например, регулярные упражнения (например, быстрая ходьба), здоровое питание, регулярный сон и разнообразные когнитивные нагрузки приводят к замедлению скорости развития старения мозга и проявлений когнитивных нарушений в каждодневной жизни.</p><p>13.12. Мозг беспозвоночных: простые нервные системы с теми же принципами работы</p><p>Общая структурно-функциональная организация нейронов является сходной для всех организмов, обладающих нервной системой (от гидры до человека) - нейрон является основной единицей нейронной сети. Отличия между биологическими видами заключается в архитектуре нервной системы и в разнообразии элементов, входящих в эту архитектуру.</p><p>Беспозвоночные животные имеют ряд преимуществ с точки зрения исследований: индивидуальные нейроны, как правило, достаточно большие и легко идентифицируемы (что облегчает их регистрацию), поведение стереотипно, а генетические манипуляции позволяют исследовать следствия изменения тех или иных нейронов.</p><p>В нейронных сетях беспозвоночных можно выделять сенсорные нейроны (чувствительные к определенным сигналам из внешней среды), моторные нейроны (формирующие нервно-мышечные соединения) и интернейроны (генераторы центральных паттернов или модулирующие). Так среди сенсорных нейронов  пиявки можно выделить нейроны, отвечающие на прикосновения, на давление, на болевую механическую стимуляцию, на свет, на химические раздражители, на вибрацию, на растяжение.</p><p>Самыми простыми, но, тем не менее, настоящими многоклеточными животными, обладающими нервной системой, являются книдарии (стрекающие) и ктенофоры (гребневики). Исследование таких достаточно простых организмов (в частности, гидры, относящейся к книдариям) проливает свет на структурные и функциональные принципы нейронных сетей. Нервная система гидры, в зависимости от размера животного, может состоять из нескольких сотен нейронов или из нескольких тысяч нейронов. Выделяют два главных типа нервных клеток: сенсорные клетки (обращенные во внешнюю или внутреннюю среду организма) и ганглиозные клетки, формирующие сетчатую нервную систему. Морфология таких клеток может варьироваться. При экстраклеточной регистрации обнаруживается несколько типов электрической активности нейронов гидры, в том числе, связанной с движениями, сенсорной стимуляцией или спонтанной (в отсутствие явного поведения или стимуляции).</p><p>Секвенирование генома гидры привело к обнаружению более чем 20 тысяч генов, включая гены таких белков как белки натриевых, калиевых и кальциевых каналов и белки-рецепторы глютамата, ГАМК, серотонина, дофамина, а также рецепторы ко многим пептидам. Правда необходимо отметить, что многие из этих молекул обнаруживаются и у более простых многоклеточных, не обладающих нервной системой, например, у губок.</p><p>Хотя гидра, как считается, обладает простой нервной системой, использование метода кальциевого имиджинга привело к обнаружению ряда функциональных нейронных подсетей, анатомически не перекрывающихся и специфично связанных с разными формами поведения гидры. В частности, было выделено четыре главных нейронных сети, распределенных по всему организму гидры: активирующаяся при продольных сокращениях (встречающихся, например, при механическом воздействии на гидру), при продольных вытягиваниях в ответ на световую стимуляцию, при радиальных сокращениях (поведение выбрасывания отходов пищеварения) и при изгибаниях тела в месте присоединения щупалец, напоминающих кивание (часть пищевого поведения).</p><p>Нематода (C. elegance, свободноживущий круглый червь), еще один часто используемый модельный объект в нейронауке, имеет 302 нейрона (гермафродит) или 385 нейронов (самец). Активность специфических для самца нейронов опосредует поведение спаривания. Популяция этих нейронов состоит из сенсорных клеток (связанность которых между собой выше, чем с другими клетками), интернейронов и моторных нейронов, причем все из них могут иннервировать мышцы и напрямую. В популяции этих нейронов обнаруживаются высоко взаимосвязанные группы, образующие модули, контролирующие отдельные этапы поведения спаривания. При этом сенсорные нейроны демонстрируют, например, специфическую активность по отношению к определенным концентрациям сигнальных молекул, секретируемым потенциальными партнерами для спаривания.</p><p>13.13. Эволюция мозга позвоночных: от рыб к птицам и млекопитающим</p><p>Эволюция мозга связана с необходимостью приспособления  живых организмов к окружающему миру посредством поиска и закрепления новых адаптивных взаимодействий с ним. Мозг человека постепенно достиг той сложности, которую мы наблюдаем сегодня, проходя через стадии, общие для всех животных. Происхождение мозга человека может быть установлено путем сопоставления строения мозга с другими видами.</p><p>Все живые организмы, даже одноклеточные, обладают чувствительностью к внешней среде для своего выживания. Одноклеточные организмы могут реагировать на свет, химические вещества, вибрации, механическое воздействие. Также и  многоклеточные животные, имеют клетки чувствительные (сенсорные клетки) к разного рода воздействиям. Сенсорные клетки связаны с другими клетками, которые могут осуществлять движение или изменение состояние организма. Такая система взаимосвязанных клеток и есть примитивная форма мозга.</p><p>В процессе эволюции в строении мозга происходили существенные изменения. У беспозвоночных наблюдаются скопления тел и отростков нервных клеток, называемые ганглиями - это предшественники структур, которые у их эволюционных потомков получат название «центральная нервная система» или «мозг». Уже у земляного червя выделяется головной ганглий. По сравнению с более распределенной нервной системой беспозвоночных мозг позвоночных представляет из себя крупное сконцентрированное образование, состоящее из большого числа нервных клеток, соединенных с остальным телом посредством периферической нервной системой. Мозг рыб уже достаточно сложно организован. В нем выделяются скопления нервных клеток, которые принято называть передний мозг, средний мозг, промежуточный мозг, продолговатый мозг, мозжечок.</p><p>В зависимости от образа жизни и поведения у разных видов позвоночных увеличивается число нейронов тех или иных структурах мозга. Так, например, у птиц относительно большой размер мозжечка, который содержит нейроны, связанные с координацией движений. Увеличенный  по сравнению, с земноводными мозжечок наблюдается у рыб, что также связывают с возрастающими требования к координации движений в трехмерном пространстве.</p><p>У млекопитающих размер мозжечка относительно небольшой по сравнению с передним мозгом. При этом передний мозг приобретает складчатую структуру, что позволяет «уложить» больший объем коры головного мозга внутри черепа. Развитие коры - один из ключевых аспектов эволюции мозга млекопитающих. При этом кора у всех млекопитающих имеет шесть слоев. У пресмыкающихся кора тоже есть, однако она состоит из трех слоев, что в большей степени соответствует трем слоям гиппокампа млекопитающих. Некоторые млекопитающие (например, слон, дельфин, человек) имеют непропорционально большую кору по сравнению с остальными видами.</p><p>Интересно, что в эволюции наблюдается увеличение числа клеточных типов, и, в частности, нейронов, что, по-видимому приводит к все более и более сложным взаимодействиям между нейронами, и, как следствие, к все более и более сложной структуре мозга. При этом число генов в эволюционном ряду не изменяется такими темпами, какими можно было бы ожидать. Так у человека, как и умыши приблизительно одно и тоже число белок-кодирующих генов - 24-25 тысяч.</p><p>Число нейронов также увеличивается в эволюционном ряду, а их идентифицируемость, наоборот, снижается. Так, например, у любой гермафродитной формы нематоды С. Elegance - 302 однозначно определяемых нейрона, а нейроны разных особей млекопитающих не являются строго идентифицируемыми, и их нейронные сети имеют свои индивидуальные характеристики.</p><p>13.14. Мозг человека и мозг приматов</p><p>Нельзя сказать, что человек произошел от обезьяны, однако, действительно у человека и некоторых видов обезьян 25-30 миллионов лет назад были общие предки. Наиболее близкий нам вид - шимпанзе - имел с нами общих предков всего 4-6 миллионов лет назад. При этом процент различающейся ДНК составляет между нами и шимпанзе всего около 2-4 процентов (по разным оценкам).</p><p>Мозг гоминид (современного человека и его предков) претерпел ряд эволюционных преобразований, которые привели к существенным отличиям от таких близких видов, как шимпанзе и гориллы. Эти отличия в основном в основном выражаются в размере и плотности коры, в особенности, в передней доле мозга, а также в увеличении объема и сложности мозга.</p><p>Объем мозга современного человека практически в три раза превосходит объем мозга шимпанзе или гориллы. Это увеличение происходило постепенно: объем мозга человека умелого больше, чем у шимпанзе или гориллы, но меньше, чем у человека прямоходящего. Однако, увеличение объема мозга не всегда коррелировало с успешностью вида. Так известно, что объем мозга неандертальца был больше, чем у современного человека. В эволюционном ряду принято сопоставлять не просто размер мозга, а его размер относительно среднего размера мозга у сходных по весу млекопитающих (коэффициент энцефализации). По коэффициенту энцефализации мозг человека 7.6 намного превосходит мозг шимпанзе (2.5.</p><p>Сравнение анатомической структуры мозга человека и шимпанзе показывает, что у человека существенно увеличены области моторной и сенсорной коры, содержащие нейроны, специфически связанные с использованием рук. Кроме того, у человека в большей степени развиты корковые области, необходимые для вокализации, причем это приводит к развитию полушарной асимметрии, которая не наблюдается у приматов.</p><p>На молекулярном уровне при сопоставлении профилей экспрессии генов в разных тканях приматов выясняется, что они похожи для клеток крови и печени у человека и шимпанзе, но при этом отличаются от профилей экспрессии макаки-резус. Однако в клетках мозга картина оказывается иной: в них экспрессия генов у человека существенно отличается от, наблюдаемой у шимпанзе, которая в этом смысле оказывается ближе к другим видам обезьян.</p><p>Исследование активности мозга макаки и человека с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии в состоянии покоя показывают, что существует большое сходство функциональных коннектомов мозга этих двух видов, хотя топология участков с максимальной связанностью различается. При этом и в случае макаки, и в случае человека наблюдается высокое соответствие между анатомической и функциональной связанностью мозга.</p><p>Неизвестно, почему эволюционное развитие мозга человека привело к существенным отличиям от других приматов по уровню интеллектуальных способностей. Является ли это развитие следствием изменения окружающей среды и питания, следствием проживания в группе, следствием возникновения языка или использования орудий - пока нет однозначно ответа. Уверенно можно сказать, что эволюционная тенденция заключается увеличение размера и сложности мозга. При этом, чем крупнее мозг, тем больше энергии ему требуется. Развитие более крупного и сложного мозга по-видимому сопровождалось доступом к более калорийной пищи за счет использования орудий, средств коллективной охоты, дополнительной обработки пищи и т.д.</p>