<p>Интеграция искусственного интеллекта в естественный и наоборот</p><p>На сегодня нет никаких исследований, которые в этом направлении дали бы хоть какие-то результаты. В перспективе 10-20 лет маловероятно появление чего-то подобного.</p><p>14.17. Искусственные нейронные сети</p><p>Искусственные нейросети - это математическая модель (её программное и/или аппаратное воплощение), воспроизводящая основные принципы биологических нейросетей, используемых живыми организмами. В качестве таких принципов выступают: наличие взаимодействующих элементов сети - формальных нейронов, их поведение - функция активации, обучаемость - изменения весовых коэффициентов, обуславливающих влияние нейронов друг на друга   . Структура искусственной нейросети обычно представляется в виде слоев нейронов - входного, скрытого и выходного. Входной сигнал, определяющий условия решаемой задачи, определяет числовые значения активности элементов входного слоя. Элементы скрытого слоя выполняют основные вычисления, в выходной слой выдает решение. Сеть, содержащая больше 3-5 скрытых слоев, называется глубокой.</p><p>Первая математическая модель  нейросети была предложена в середине прошлого века У. Маккалоком и У. Питтсом. В этой модели на вход сети подается объект, описываемый конечным числом бинарных признаков, эти признаки становятся входными величинами, моделирующими импульсы на входных синапсах нейрона. Эти импульсы складываются с бинарными весами соответствующих синапсов. Если суммарный импульс превышает заданный порог активации, то нейрон возбуждается и выдаёт на выходе 1, иначе выдаётся 0. Таким образом, модель МакКаллока-Питтса эквивалентна пороговому линейному классификатору. У. Маккалоком и У. Питтсом не только была разработана модель нейрона как простейшего логического элемента,  но также была предложена конструкция сети таких элементов для выполнения логических и арифметических операций.</p><p>Однако в данной модели пороговая логика перехода из состояния в состояние не предоставляет нейронной сети достаточную гибкость при обучении и настройке на заданную задачу. Если значение вычисленного скалярного произведения, даже незначительно, не достигает до заданного порога, то выходной сигнал не формируется вовсе и нейрон «не срабатывает». Это значит, что теряется интенсивность выходного сигнала (аксона) данного нейрона и, следовательно, формируется невысокое значение уровня на взвешенных входах в следующем слое нейронов. Кроме того, эта модель не учитывает многих особенностей работы реальных нейронов (импульсного характера активности, нелинейности суммирования входной информации, рефрактерности).</p><p>В дальнейшем был предложен широкий спектр моделей формальных моделей нейронов и нейросетевых архитектур. Сегодня типичная модель нейрона представляет собой нелинейный сумматор - величины, поступающие на входы нейрона, перемножаются на значения соответствующих весов и суммируются, данное суммарное значение преобразуется нелинейной функцией активации, обычно представляющей собой сигмоиду.</p><p>Глубокие искусственные нейросети сегодня широко используются для решения  практических задач: компьютерного зрения, управления, прогнозирования. Каждый день большинство из нас пользуется сервисами на основе нейросетевых технологий - поиском в интернете, распознаванием речи, машинным переводом и др.</p><p>14.18. Как создать искусственные нейросети, способные научиться понимать слова, узнавать зрительные образы, управлять движениями?</p><p>Отличие нейросетей от традиционных алгоритмов заключается в том, что обычно для написания программы уже необходимо знать все действия необходимые для получения решения. В случае нейросетевых алгоритмов достаточно знать только примеры успешного и не успешного решения задачи, или даже просто оценку того, насколько решение, выдаваемое алгоритмом, хорошее. Нейросеть «обучается» на множестве примеров, называемых обучающей выборкой, и в результате решение задачи получается автоматически. При этом выученная «программа» обработки информации нейросетью обычно не интерпретируема человеком, в отличие от классической программы.</p><p>Обучение нейросети происходит за счет в изменения коэффициентов связей (или весов) между отдельными элементами. Подстройка весов основана на методе обратного распространения ошибки, который позволяет оценить вклад каждого веса в итоговую ошибку для данного примера. Важным свойством нейросетевых алгоритмов является генерализация - возможность решения задачи для искаженных или отсутствовавших в обучающей выборке данных.</p><p>Сегодня наиболее распространено применение нейросетей в задачах компьютерного зрения. Одной из типовых задач в данной области является классификация изображений, например, это может быть диагностирование заболевания по рентгеновским снимкам. В этом случае на вход нейросети подается матрица яркостей классифицируемого изображения, которая последовательно обрабатывается несколькими слоями сверточных нейронов. Каждый сверточный нейрон в процессе тренировки сети настраивается на определенный признак, содержащийся в рассматриваемом классе изображений, и потом используется для построения карты того, где этот признак наиболее выражен в текущей картинке. На выходе каждого слоя сверточных нейронов генерируются карты различных признаков, на которые может быть разложено, поданное на вход изображение. Эта информация подается на вход выходного блока нейросети, который принимает решение к какому классу относится картинка. Нейросети с подобной архитектурой называются свёрточными.</p><p>Для предсказания последовательностей применяются рекуррентные нейронные сети. Это сети, которые получают на вход не только исходные данные, но и информацию об активности своих нейронов в предыдущий момент времени. Таким образом в сети возникает «память», которая позволяет связывать события отставленные друг от друга во времени, а значит лучше предсказывать будущие события. При помощи нейросетей с рекуррентной архитектурой решают многие задачи, связанные с анализом текстов на естественном языке, в частности задачу машинного перевода. Перевод между языками может быть представлен, как предсказание последовательности слов на целевом языке по последовательности слов на исходном языке. Нейросеть последовательно считывает слова исходного предложения, и кодирует их в свое внутреннее представление, затем на основе этого представления слово за словом генерирует перевод.</p><p>В задачах управления нейросети комбинируются с алгоритмом обучения с подкреплением. В этом случае, нейросеть обучается генерировать последовательность управляющих воздействий, которые приводят получению целевого состояния. В области робототехники такие алгоритмы применяются для управления движением.</p><p>14.19. Возможности машинного воспроизведения интеллекта человека</p><p>Термин «искусственный интеллект» был введен Дж. Маккарти (1927-2011), который руководил первой лабораторией искусственного интеллекта в Стенфордском университете США, а также создал первый язык искусственного интеллекта ЛИСП, который до сих пор широко используется.</p><p>Существует два альтернативных подхода к построению интеллектуальных систем - снизу вверх и сверху вниз. Первый основан на искусственных нейросетях и предполагает, что моделируя все более и более сложные сети из нейронов можно получить алгоритм моделирующий работу мозга человека. Второй подход абстрагируется от биологической основы интеллекта и направлен на моделирование способностей человека рассуждать, решать задачи и обучаться. Этот подход называется символьным искусственным интеллектом и находит применение в экспертных системах, решающих задачу консультации и принятия решений в некоторой узкой области. Несмотря на то, что исследования в областях нейросетевого и символьного искусственного интеллекта до последнего времени конкурировали между собой, сегодня наблюдается тенденция к их совместному использованию. Это вызвано тем, что они хорошо дополняют друг друга - нейросети хорошо решают задачу «понимания» текущих условий, а системы основанные на знаниях эффективно делают «вывод» на основе этого понимания.</p><p>Несмотря на то, что наука не знает, как создать машину сравнимую по интеллекту с человеком, также мы не знаем и принципиальных ограничений, которые не позволяли бы воспроизвести интеллект человека.</p><p>Искусственный интеллект - попытка воспроизведения интеллектуальных способностей животных (в том числе, человека) в машине. Работа над искусственным интеллектом предположительно должна вести не только к созданию все более и более умных машин, но и к пониманию базовых принципов, необходимых для реализации любого интеллекта - естественного или искусственного. В будущем искусственный интеллект может стать не только сторонним помощником человека, но и частью естественного в случае их более тесной интеграции. Таким образом, искусственный интеллект сможет расширить когнитивные способности человека.</p><p>Сварник</p><p>О.Е. Сварник</p><p>2.1. Принципы организации простых и сложных поведенческих актов</p><p>Любое поведение обеспечивается активностью определенной группы нейронов или нейронной сетью. Наше поведение ни на мгновение не прерывается, и, хотя, возможно выделение периодов относительного поведенческого покоя, даже в эти периоды наблюдается активность определенных мышц для, например, поддержания определенной позы. Так же, как не прерывается активность нейронов головного мозга, где активность одних нейронных групп сменяется активностью других нейронных групп, образуя сложные динамические паттерны активности целого мозга.</p><p>В поведении целого организма принято выделять отдельные отрезки (поведенческие акты) на основании моментов изменения параметров его движения или движения его отдельных частей в пространстве. Поведенческий акт - это взаимодействие с окружающим миром, опосредованное активностью клеток организма, выражающееся во внешней (двигательной) активности и направленное на достижение конкретного результата. Было неоднократно продемонстрировано в экспериментах, что состав клеток (в том числе и нейронов), опосредующих тот или иной поведенческий акт, зависит от того, достижение какого результата ожидается организмом. Так, например, в моторной коре у животных обнаруживаются нейроны, активные при движении нижней челюсти в случае захвата кроликом капусты, но не других пищевых объектов такого же размера.</p><p>При выполнении тех или иных поведенческих актов организмов регистрируется синхронная активность нейронов многих областей мозга. Такие синхронизации между разными областями выявляются и при помощи методов регистрации активности целого мозга (электроэнцефалограммы или функциональной магнитно-резонансной томографии), так и при помощи методов клеточного разрешения (напр., методов регистрации отдельных потенциалов действия отдельных нейронов). Однако нейроны, составляющие нейронную сеть какого-либо поведенческого акта не одинаковы по своим свойствам. Поведенческий акт на нейронном уровне может быть представлен как интеграция нейронов, имеющих разную специализацию. Так, например, могут быть выделены нейроны, имеющие специфические активации при появлении тех или иных сигналов в окружающей среде (причем, нейроны могут быть специализированы как относительно простых, так и относительно сложных комплексных сигналов); нейроны, активирующиеся в определенных местах пространства; нейроны, активность которых связана с выполнением определенных движений и др.</p><p>Все поведенческие акты принято делить на относительно простые (напр., движение нижней челюсти или отдельное движение руки) и относительно сложные (напр., вождение автомобиля). Усложнение поведения отмечается как с течением филогенеза, так и с течением онтогенеза. Ранние этапы онтогенеза в большей степени характеризуются врожденными, видоспецифическими (одинаковыми у всех особей данного вида), стереотипными поведенческими актами. Такие акты могут формировать фиксированные комплексы действий. Все поведение можно разделить на «инстинктивные» акты, имеющие в большей степени врожденный компонент, и акты, характеризующиеся в большей степени приобретенными (сформированными в процессе научения) компонентами. Каждая реальная последовательность поведенческих актов рассматривается как смесь инстинктов и обучения.</p><p>Поведенческий акт может реализоваться при наличии у животного специфической мотивации (т.е. появления в организме потребности, которая реализуется в это конкретное физиологическое состояние). Наличие мотивации заставляет животное искать (поисковая фаза) во внешней среде некий («ключевой») стимул, на который животное реагирует без предварительного опыта. Отыскание животным ключевого стимула вызывает «срабатывание» врожденной реакции, выполнение которой либо удовлетворяет текущую мотивацию, либо ослабляет ее интенсивность. В этой цепи («мотивация - поисковое поведение - ключевой стимул - завершающий акт) звено «поисковое поведение» включает в себя как врожденные реакции, так и поведение, которое может модифицироваться путем усвоения предыдущего опыта, т. е. путем обучения.</p><p>Простые комплексы движений осуществляются за счет ритмической активности определенных нейронов - нейронов генераторов моторных паттернов. Возбуждение отдельного мотонейрона может быть связано с сокращением или расслаблением отдельной мышцы. Чем сложнее поведение, тем большего вовлечения корковых нейронов (в частности, нейронов наиболее поздно развивающихся отделов лобных долей) оно требует. Таким образом, активность нейронов связана с поведенческим актом: его отдельные стадии и этапы представлены различными группами нейронов. При этом функционально сходные нейроны могут быть обнаружены в различных структурах мозга, то есть существует определенная распределенность «функций» по различным структурам мозга. Определенная интеграция нейронов разных специализаций осуществляет сложные координации между различными участками тела.</p><p>2.2. Принципы принятия решений мозгом</p><p>Взаимодействие какого-либо организма с окружающих миром опирается на его индивидуальный субъективный опыт, сформированный в филогенезе и онтогенезе. Однако выбор между несколькими альтернативными поведенческими актами практически всегда является обязательным. В частном случае выбор может быть сведен к двум альтернативам: «делать» или «не делать», т.е. выполнять или нет тот или иной поведенческий акт. Процесс принятия решения означает снижение степеней свободы до единственной реализуемой возможности. Выбор при принятии решения обусловлен несколькими аспектами: текущей мотивацией, ожидаемым результатом и др.</p><p>Принятие решения предполагает перебор нескольких альтернатив. Такой перебор на клеточном уровне выглядит как последовательные активации нескольких нейронных групп. Несколькими исследовательскими группами было показано, что у животных в точках принятия решения относительно поворота направо или налево в лабиринте обнаруживается перебор последовательностей нейронных активаций, соответствующих попеременно то правому, то левому повороту.</p><p>Часто выбор между альтернативными поведенческими актами осуществляется на подсознательном уровне. В экспериментах было неоднократно продемонстрировано, что можно влиять на последующий выбор человека предъявляя ему те или иные неосознаваемые изображения непосредственно до принятия решения. Во время таких предъявлений могут наблюдаться короткие реактивации тех нейронных ансамблей, которые связаны с этим предъявлением, и то, что они были активны, приведет к большей вероятности активации этой нейронной группы определенного поведения. Активация определенной нейронной группы на поведенческом уровне выглядит как принятие решения.</p><p>Ожидания организма, или прогнозирование ситуации, или ее планирование, таким образом, могут быть определены на основании нейронной активности. Например, в экспериментах с регистрацией активности отдельных нейронов человека можно было определять намерения человека совершить действие по увеличению частоты активности нейронов передней цингулярной коры и дополнительной моторной области. В некоторых случаях опережение активности этих нейронов могло составлять несколько сот миллисекунд, и при этом не наблюдалось осознания принятия решений.</p><p>Принятие решений не является чисто рациональным и сознательно контролируемым процессом. Новые открытия приоткрывают во многом иррациональную и недостаточно осознаваемую природу поведения людей, в том числе, экономического. Кроме того, принятие любых решений находится под давлением социальных аспектов. Д. Канеман и А. Тверски, анализируя случаи, когда человек принимает нерациональные решения и делает умозаключения вопреки формальной логике, выделили и описали эвристики мышления, которые стоят за ограничениями нашей рациональности: заставляют нас ошибаться, выносить неверные суждения и действовать в ущерб себе. Прежде всего, это эвристика доступности (в силу которой человек переоценивает вероятность событий, если соответствующие примеры легко приходят ему в голову, т. е. относительно более доступны - как, например, информация о разводах среди «звёзд», заставляющая нас считать, что «звёзды» в целом чаще разводятся, чем обычные люди) и эвристика репрезентативности (ведущая к тому, что человек оценивает вероятность события на основе того, насколько это событие соотносится с определенной психической моделью в его прошлом опыте).</p><p>2.3. Стимуляция выбора при принятии решения</p><p>Мы непрерывно находимся в состоянии принятия разнообразных решений. Эти решения кажется обусловлены внешними (например, когнитивная оценка рисков и выгод) или внутренними факторами (рефлекторное автоматическое поведение). Однако в основе процесса принятия решений лежат активации определенных нейронных групп, а значит манипулируя активностью нейронов можно влиять на процесс принятия решения организмом.</p><p>В начале 20-х годов прошлого века Уолтер Рудольф Хэсс показал, что, стимулируя различные точки мозга кошки, можно вызвать у нее сонливость, ярость или голод. Это направление работ было продолжено Хосе Мануэль Родригес Дельгадо, который в 50-х годах демонстрировал, как можно остановить атакующего быка путем радио-управляемой стимуляции нейронов хвостатого ядра головного мозга. Дельгадо проводил такие имплантации электродов и пациентам, страдающим психотическими расстройствами, что приводило в некоторых случаях к улучшениям их состояния.</p><p>Неоднократно было продемонстрировано, что поведение организма может быть вызвано электрической, химической или оптической стимуляцией нейронов, причем нейроны данного поведения могут располагаться как в коре, так и в подкорковых структурах (напр., гипоталамусе). Так, например, было показано, что оптическая стимуляция ГАМК-эргических нейронов латеральной области гипоталамуса у мышей вызывает пищевое поведение, причем даже у неголодной мыши.</p><p>В экспериментах с животными неоднократно было показано, что можно создавать «живых роботов», перемещающихся в пространстве с поворотами направо или налево, в зависимости от того, какие нейроны стимулируются. На обезьянах было показано, что стимуляция нейронов, активирующихся при восприятии лиц, приводит к тому, что животное относит к лицам даже «зашумленные» изображения лиц, которые без такой стимуляции не оцениваются животным как лица. Эти и подобные примеры показывают, что увеличение частоты разрядов нейронов и является нейронным основанием выбора решения.</p><p>У человека эксперименты по стимуляции принятия решений в той или иной ситуации проводятся с использованием транскраниальной магнитной стимуляции или стимуляции постоянным током. Эти неинвазивные методы, позволяющие активировать нейроны, расположенные в поверхностных слоях головного мозга. Транскраниальная магнитная стимуляция создает магнитное поле, вызывающее существенное электрическое поле в тканях мозга, которое в свою очередь вызывает деполяризацию нейронов, что приводит к изменениям локальной мозговой активности. Было показано, транскраниальная магнитная стимуляция может оказывать влияние на процессы принятия решений. Например, такая повторяющаяся транскраниальная магнитная стимуляция, примененная к нейронам дорсолатеральной префронтальной коры, вызывает улучшения контроля поведения у людей склонных к риску и импульсивности при принятии решений. А стимуляция постоянным током нейронов латеральной или дорсомедиальной префронтальной коры или височно-теменной области приводит к изменению принятия решений при оценке предъявляемых моральных дилемм.</p><p>2.4. Повреждения мозга и принятие решений</p><p>Принятие решений обеспечивается активностью многих нейронных сетей, распределенных по мозгу. Однако наибольшее значение, по-видимому, имеют нейроны, расположенные в лобных долях и стриатуме. Важной частью являются также нейроны миндалины. В частности, нейроны вентро-медиальной префронтальной коры (и особенно ее части, которая называется орбито-фронтальная кора) регулируют мотивационные и эмоциональные аспекты принятия решений, а нейроны дорсо-латеральной префронтальной коры и латеральной внутренней (inferior) префронтальной коры вовлечены в процессы рациональной и когнитивной оценки рисков и выгод.</p><p>Нарушения процессов принятия решений могут наблюдаться при самых разных заболеваниях. В частности, пациенты с диагнозом шизофрения, пограничное расстройство личности, компульсивное расстройство и др. демонстрируют при принятии решения поведение склонное к риску. Было также показано, что хроническое употребление таких веществ как кокаин, метамфетамины, каннабиноиды, никотин, алкоголь и др. приводит к увеличению выраженности рискового поведения. При некоторых заболеваниях наблюдается, наоборот, склонность к более осторожному поведению. Например, такое поведение характерно для депрессии и тревожных расстройств.</p><p>Кроме того, поражение некоторых структур мозга также вызывает изменения поведения при принятии решений. Еще в исследованиях советского нейропсихолога Александра Романовича Лурии было показано, что поражение лобных долей мозга, не затрагивающее базовые физиологические процессы или восприятие, однако, приводит к существенным нарушениям процесса выбора альтернативного действия. Повреждение фронтальных областей коры может приводить к невозможности контролировать какое-либо поведение. Так, например, для одной пациентки был описан случай множественных опухолей в префронтальной коре, при котором пациентка не могла контролировать возникновение смеха, который возникал приблизительно каждые три минуты, безотносительно к тому, что происходило вокруг. При этом пациентка ощущала неловкость и желание контролировать смех, но не могла с ним справиться. После удаления опухолей такого патологического смеха больше не наблюдалось.</p><p>Существует большое количество исследований показывающих, что пациенты с билатеральным повреждением вентро-медиальной префронтальной коры при выборе решений в игровых задачах (моделирующих принятие решений в реальной жизни) предпочитают непосредственную быструю выгоду вопреки тому, что такой выбор приведет к большим будущим потерям. Полученные результаты дают возможность предположить, что такие пациенты нечувствительны к будущим следствиям, безотносительно к тому, положительные они или отрицательные. Выбор таких пациентов основан только на оценке ближайшего будущего. Согласно одной из теорий, неадекватные решения таких пациентов связаны с отсутствием телесной обратной связи, поскольку пациенты с неповрежденной корой, но патологиями периферической нервной системы также могут демонстрировать неадекватные решения.</p><p>Точное описание нейронных ансамблей, необходимых для принятия адекватных решений, сталкивается с рядом трудностей, поскольку различные травмы мозга могут вызывать снижение активности (детектируемое с помощью фМРТ) в самых разных частях мозга.</p>