<p>Сомнамбулизм определяется как комплекс сложных видов поведения, инициируемых во время медленно-волнового сна, сопровождающихся измененным сознанием. Часто такое поведение достаточно простое и стереотипное (например, хождение по комнате), однако у взрослых могут наблюдаться и сложные формы - приготовление пищи, игра на музыкальных инструментах или вождение автомобиля, причем эпизоды могут длится более получаса. При этом также отмечаются нарушения восприятия, отсутствие реакции на внешние стимулы, ощущение угрозы и последующая амнезия. Двигательные нарушения могут проявляться также во время стадии быстрых движений глаз из-за отсутствия мышечного паралича, характерного для этой стадии сна. Такие нарушения часто связаны с дисфункцией нейронов ряда областей ствола мозга, контролирующих атонию мышц. Часто такие состояния предшествуют развитию нейродегенеративных заболеваний, например, болезни Паркинсона.</p><p>В похожую, но отдельную группу нарушений сна могут быть отнесены расстройства, связанные с моторными отклонениями во время сна. Бруксизм (скрежетание зубами), расстройства дыхания во время сна, периодические расстройства движений конечностей, синдром беспокойных ног.</p><p>Во время медленно-волнового сна могут наблюдаться сновидения-ужасы, характеризующиеся сильной паникой, криками, биением сердца, учащенным дыханием, потением. На стадии «быстрых движений глаз» могут встречаться дисфорические сновидения (кошмары), часто приводящие к пробуждению.</p><p>Интересно, что расстройства сна часто сопровождают психические нарушения: шизофрению, различные психозы, депрессию, тревожные расстройства и др. Вторичные расстройства сна могут наблюдаться при самых разных заболеваниях, например, при болезни Паркинсона или алкоголизме.</p><p>Некоторые расстройства сна можно смоделировать на животных для исследовательских целей. Известна модель нарколепсии на собаках, модель двигательных нарушений в быстром сне на кошках и грызунах.</p><p>НОВЫЕ (НЕ ВКЛЮЧЕННЫЕ РАНЕЕ В МОЙ ПЛАН)</p><p>Откуда мы узнали, что мозг так важен?</p><p>Люди довольно давно заметили, что тело не живет без головы (необходимо заметить, что и голова без тела тоже), однако главенствующее положение в размышлениях древних философов мозг занял не сразу. Например, Аристотель считал, что мозг нужен только для охлаждения крови и отводил главную роль сердцу. Демокрит полагал, что душа имеет несколько частей и только интеллект (или в современном, более широком, понимании когнитивные способности) находится в мозге, в то время как, эмоции - в сердце, а страсти - в печени. Гиппократ, общепризнанный отец медицины, был, пожалуй, первым, кто однозначно высказался в пользу мозга. В своем трактате «Священная болезнь» (название эпилепсии) Гиппократ так описывал значение мозга: «Люди должны знать, что из мозга и только из мозга возникают радость, удовольствие, смех и развлечение, и печаль, горе, уныние и плач. Именно благодаря мозгу мы бесимся и сходим с ума, страх и ужас терзают нас по ночам, или днем, У нас возникают видения и неуместные блуждания, и странные беспокойства, и заблуждения относительно окружающей действительности, потеря возможностей и способностей. Всё это происходит благодаря мозгу, когда он не здоров». Хотя представления Гиппократа о функционировании мозга были далеки от реальности, и реальных доказательств важности именно мозга не существовало в то время, Гиппократ удивительным образом оказался провидцем.</p><p>Гален был первым, кто реально продемонстрировал важность мозга. Он проследил множество анатомических связей (нервов), идущих от мозга к мышцам, и постулировал, что активность мышц связана с активностью мозга. Позже Гальвани показал, что подведение электрического тока к нервам мертвой лягушки вызывает сокращение ее мышц, т. е. связь между мозгом и мышцами осуществляется посредством электрических импульсов. Еще позднее удалось установить, благодаря работам, в первую очередь, Рамон-и-Кахаля, что нервы представляют из себя множество отростков клеток мозга, называемых в настоящее время нейронами. И, наконец, электроэнцефалографический метод регистрации активности мозга, изобретенный Гансом Бергером в конце 20-х годов прошлого века, позволил установить, что электрическая активность существует в мозге и без подведения электрического тока извне.</p><p>Важность клеток мозга для организма прежде всего проявляется в возникновении различных патологических синдромов при травматических или органических поражениях мозга. Такие синдромы вызваны локальным разрушением тел нейронов или разрушением их отростков, что и том, и в другом случае приводит к невозможности активации скоординированных определенным образом нейронных ансамблей или сетей, лежащих в основе любой деятельности организма, обладающего нервной системой.</p><p>В настоящее время современные технологии позволяют путем сложных манипуляций вызывать активность определенных нейронных сетей, или, наоборот, временно не давать какой-то группе нейронов активироваться, что приводит к вполне конкретным изменениям деятельности организма.</p><p>Будет совершенно справедливо сказать, вслед за Френсисом Криком, лауреатом Нобелевской премии по медицине за открытие структуры ДНК, что всё, что мы видим - «это фокус, который показывает нам наш мозг».</p><p>Непрямые методы изучения деятельности мозга</p><p>Активность мозга определяется активностью составляющих его клеток. К непрямым методам регистрации активности мозга относят те методы, которые не позволяют напрямую регистрировать импульсную активность отдельных клеток, а имеют дело с теми параметрами регистрации, которые косвенным образом указывают на наличие такой активности.</p><p>Одним из первых методов регистрации электрической активности мозга стал метод электроэнцефалографии, впервые описанный в статье Ганса Бергера 1929 года. Электроэнцефалограмма была впервые зарегистрирована с поверхности мозга одного из пациентов во время нейрохирургической операции. В последствие электроэнцефалограмму стали регистрировать и с поверхности головы, устанавливая макроэлектроды в соответствие с определенной схемой расположения (на данный момент существует несколько общепринятых вариантов расположения макроэлектродов). Электроэнцефалограмма отражает суммарную активность многих клеток мозга. Анализ электроэнцефалограммы заключается либо в получении связанных с событиями потенциалов (за счет усреднения многих измерений на определенном периоде регистрации), либо в получении выраженности колебаний на тех или иных частотах, характерных для определенной деятельности. В настоящее время электроэнцефалография часто дополняется методом магнитоэнцефалографии, поскольку, предположительно, в этом случае происходит регистрация магнитной составляющей электромагнитных процессов, но уже отражающей активность тех клеток, отростки которых иначе ориентированы в пространстве мозга.</p><p>К непрямым методам регистрации активности мозга также относят метод позитронно-эмиссионной томографии. В этом случае вывод относительно импульсной активности нейронов делается на основании измерения уровня потребления глюкозы мозгом, поскольку высокая частота импульсной активности нейронов коррелирует с высоким потреблением глюкозы из кровотока. Для получения этого показателя в кровь вводится радиоактивная глюкоза, которую клетки мозга используют как обычную, но накопление метки позволяет говорить об относительном увеличении или уменьшении потребления глюкозы в тех или иных местах мозга.</p><p>Еще одним непрямым методом регистрации активности мозга является метод функциональной магнитно-резонансной томографии. Это метод основан на том, что высокая электрическая активность клеток мозга коррелирует с высоким уровнем потребления кислорода из кровотока. Этот метод позволяет оценивать относительную концентрацию связанного с кислородом гемоглобина в кровотоке, причем пространственное разрешение этого метода таково, что можно оценить относительную активность одного «кубика» (вокселя) мозга со стороной всего около нескольких сот микрон.</p><p>Кроме методов регистрации активности мозга для исследований также применяются методы, использующие возможности манипуляций с активностью мозга. Так, например, путем временного охлаждения определенных участков мозга (или их удаления, как это делалось ранее) можно временно снизить активность в некоторых местах, а с помощью методов транскраниальной магнитной стимуляции вызвать активность в некоторых зонах коры головного мозга человека.</p><p>Каковы отношения между мозгом и психикой?</p><p>Существует много свидетельств в пользу взаимных отношений между активностью мозга и психическими процессами. С одной стороны, известны примеры психосоматических расстройств - нарушений функционирования организма, связанных с нервно-психическими состояниями.  С другой стороны, введение в организм определенных биологически активных веществ может вызывать заметные изменения в деятельности этого организма, например, введение алкоголя вызывает заметные изменения личности человека.</p><p>Постулирование определенных соотношений между мозговыми процессами и психическими процессами получило название психофизиологической проблемы. На настоящий момент существует несколько предложенных решений психофизиологической проблемы. Психические процессы могут считаться тождественными физиологическим (тождество). Т.е. предположительно психических процессов не существует, а есть лишь физиологические процессы. Согласно другой точке зрения, психические процессы существуют, но протекают они параллельно физиологическим (параллелизм). Многие считают, что психические процессы взаимодействуют с физиологическим, и наоборот (взаимодействие). Сложность данного решения психофизиологической проблемы заключается в том, что не понятно, каким образом и где именно нематериальные психические процессы могут влиять на материальные физиологические, или наоборот, материальные на нематериальные. Декарт предположил, что таким местом может быть эпифиз (шишковидная железа), как единственный непарный орган в мозге, а кроме того, как ошибочно полагал Декарт, присущий только человеку. Согласно другому предположению, такое взаимодействие может осуществляться в синапсах - местах контактов между нейронами.</p><p>Предположение, что существуют и физиологические процессы, и психические процессы (т.е. дуализм) разделяется не всеми. В качестве альтернативы можно предполагать, что существует только одна сущность (монизм). И монизм не обязательно заключается в сводимости психических процессов к физиологическим, как предполагает вариант решения под названием тождественность. Психические и физиологические процессы могут представлять собой две стороны (или два аспекта) каких-то еще процессов (такой вариант решения психофизиологической проблемы получил название аспектность). В истории известен пример, когда электричество и магнетизм считались отдельными явлениями, в последствие оказавшимися двумя сторонами электромагнитных процессов. В этом случае не может между двумя сторонами происходить взаимодействие, но при изменении электромагнитных процессов мы видим изменения и в магнитных явлениях, и в электрических. Аспектный вариант решения психофизиологической проблемы, как считается, лишен недостатков, которые присущи уже упомянутым решениям, однако он обладает собственным недостатком - не ясно, что за новая сущность постулируется этим решением, что это за процесс, который обладает этими двумя сторонами. В этом смысле предполагалось, что это могут быть процессы жизнедеятельности (или самой жизни), информационные процессы, системные процессы или процессы соотношения организма со своей средой. В этом случае, можно предполагать, что любой живой организм (даже одноклеточный) обладает и психической стороной. В качестве альтернативы можно предполагать, что только определенная организация физиологических процессов в какой-то момент соответствует тем процессам, которые получили название психических (такой вариант решения психофизиологической проблемы получил название эмерджентность).</p><p>Прямые методы изучения активности мозга</p>