<p>Двигательные рефлексы были исследованы русским физиологом Иваном Михайловичем Сеченовым. Было, например, показано, что если обезглавленную лягушку ущипнуть за заднюю лапу, то лапа начинает движение от раздражителя. А если помазать ту же лапу кислотой, то лапа будет долго тереться о какую-нибудь часть тела, как бы пытаясь стереть раздражающее воздействие. Т.е. движения лапы лягушки зависят от того, какого рода стимуляция наносится. Эти эксперименты показывают, что рефлексы - простые высокостереотипные реакции на внешнюю стимуляцию, не требующие обучения, однако при этом достаточно целенаправленные. Такие быстрые реакции организма вероятно были отобраны в процессе эволюции, поскольку способствовали защите организма от потенциальной опасности.</p><p>Все двигательные рефлексы принято делить на несколько типов. Миотатические рефлексы (рефлексы на растяжение) возникают при быстром растяжении мышцы механическим ударом по ее сухожилию. Например, всем известный коленный рефлекс - это сокращение мышц бедра и разгибание голени при легком ударе по сухожилию надколенной чашечки. Одновременно с сокращением мышц разгибателей происходит расслабление мышц сгибателей. Сгибательные рефлексы (рефлексы на сильное раздражение рецепторов кожи) заключаются в усилении сокращения мышц сгибателей. Классические примеры таких рефлексов - эксперименты И.М. Сеченова. Более общее название таких рефлексов - рефлексы отдергивания. Висцеромоторные рефлексы возникают при определенной стимуляции нервов внутренних органов и характеризуются появлением целого комплекса реакций мышц грудной клетки, спины и брюшной стенки. Вегетативные рефлексы обеспечивают реакцию разнообразных внутренних органов (например, опорожнение мочевого пузыря) или сосудистой системы на раздражение разного рода висцеральных, мышечных или кожных рецепторов.</p><p>Механизмы возникновения двигательных рефлексов может быть моносинаптическим и мультисинаптическим. Моносинаптическая рефлекторная дуга имеет один синапс между афферентным нейроном спинального ганглия и мотонейроном переднего рога. Полисинаптические рефлекторные дуги реализуются с участием интернейронов заднего рога спинного мозга.</p><p>Некоторые двигательные рефлекторые движения могут быть достаточно сложными. Например, механическая стимуляция конечностей или электрическая стимуляция нейронов спинного мозга могут вызвать ритмические движения конечностей как при ходьбе, что свидетельствует в пользу наличия генераторов моторных паттернов в спинном мозге.</p><p>Локомоция, аллюры, биомеханика</p><p>Локомоцией называют обусловленное активными действиями перемещение человека и других животных в пространстве, а именно, по поверхности, в водной среде или в воздушной.</p><p>Существует несколько видов локомоций. От, например, передвижений простейших с помощью ресничек или жгутиков, до сложной локомоции позвоночных. Отличительной чертой локомоции часто является ритмичность, т.е. повторяющиеся циклы одних и тех же двигательных актов, будь то плаванье путем изгибания тела или последовательное перемещение конечностей. Хотя бывают и не ритмические виды локомоции, например, прыжок в высоту.</p><p>Механизмом таких ритмических движений являются нейроны-пейсмейкеры (водители ритма), которые своей частотой активности задают эту ритмику, и осцилляторные нейронные сети. В последнем случае ритм возникает как результат работы нескольких нейронов. Самая простая осциллирующая сеть может содержать три нейрона: активность нейрона 1 вызывает активность нейрона 2, который в свою очередь вызывает активность нейрона 3, а последний нейрон связан негативной обратной связью с нейроном 2, и таким образом, активность нейрона 3 тормозит активность нейрона 2. Такие нейроны и нейронные сети принято называть генераторами центрального паттерна, поскольку они являются эндогенными осцилляторами, задающими определенный паттерн ритмической активности.</p><p>Многие ритмические движения генерируются с помощью механизмов, опосредованных активностью нейронов, лежащих в спинном мозге. Регистрация активности мышц задней лапы у кошки с перерезанным спинным мозгом показала, что электрическая стимуляция отдельного дорзального корешка спинного мозга приводит к возникновению на несколько секунд ритма хождения.</p><p>Основным типом ритмической локомоции у наземных позвоночных является ходьба. Она может осуществляться на двух или четырех конечностях. Более быстрый способ передвижения называется бегом. У позвоночных, перемещающихся на четырех конечностях, выделяют рысь (два такта движений, при которых поочередно касаются земли диагонально расположенные конечности), иноходь (одновременно касаются земли то левые, то правые конечности) и галоп (три такта движений, при которых сначала земли касается задняя конечность, потом диагонально расположенные конечности, а затем передняя).</p><p>Закономерности и параметры механических движений в живых системах изучаются такой наукой как биомеханика. Биомеханика исследует как происходит организация движений в норме, что требует определенных методов регистрации параметров движений (скорость, ускорение и др.) и построение моделей движений. Развитие биомеханики в Советском Союзе неразрывно связано с именем Николая Александровича Бернштейна, который ввел понятие сенсорных коррекций (обратной связи) двигательных актов и идею уровневой организации движений. Любое сложное движение опосредуется несколькими уровнями: обеспечение мышечного тонуса, организация активности многих мышц в пространстве, организация взаимодействия в внешней средой, организация предметной деятельности, организация интеллектуальных двигательных актов, например, речевых. На основании данных, полученных в рамках биомеханики, в настоящее время разрабатываются экзоскелеты, используемые, например, для восстановления двигательных функций.</p><p>Произвольные движения и двигательная кора</p><p>Произвольные движения (а в большой степени и непроизвольные) связаны с участием распределенных нейронных сетей, в которых участвуют нейроны первичной моторной коры, соматосенсорной коры, задней теменной коры, дополнительной моторной коры, префронтальной коры, премоторной коры, базальных ганглиев (таламуса, черной субстанции, скорлупы, субталамического ядра, бледного шара), мозжечка.</p><p>Нейроны моторной коры (в частности, клетки Беца, лежащие в V слое первичной моторной коры) имеют длинные отростки, которые приходят в спинной мозг и контактируют с мотонейронами. Эти отростки формируют то, что называется кортикоспинальным трактом. Непосредственно перед входом в спинной мозг, отростки переходят на другую сторону тела. Таким образом, нейроны правого полушария контактируют с мотонейронами левой стороны тела, и наоборот. Всего в спинном мозге проходит четыре тракта: кортикоспинальный (отростки нейронов моторной коры в основном связанные с движениями конечностей), руброспинальный (отростки красного ядра), ретикулоспинальный (отростки нейронов ретикулярной формации), вестибулоспинальный (отростки нейронов вестибулярного ядра). Нейроны моторной коры также формируют контакты и с нейронами подкорковых структур.</p><p>Экспериментальные работы американского и канадского нейрохирурга Уайлдера Пенфильда, проводимые в середине прошлого века на пациентах, при операциях на головном мозге, показали, что активность отдельных нейронов первичной моторной коры связана с теми или иными движениями. Пенфильд не только регистрировал активность нейронов, но и проводил стимуляции разных участков моторной коры. Эти работы позволили составить функциональную карту моторной коры. Диспропорционально крупные участки моторной коры содержат нейроны, активность которых связана с наиболее сложными движениями. Например, у человека и других приматов очень много нейронов, задействованных в движениях рук и пальцев, в частности. Такая приблизительная функциональная карта известна как «гомункулус Пенфильда». Сам Пенфильд отмечал, что часто стимуляции с идентичными параметрами приводят к разным эффектам. Позднее было установлено, что чем длиннее стимуляция, тем сложнее вызываемые движения. Похожие эксперименты можно проводить и с транскраниальной магнитной стимуляцией, которая может вызывать определенные движения.</p><p>Регистрация активности нейронов моторной коры показывает, что в моторной коре могут обнаруживаться нейроны различных специализаций. Так, например, нейронная регистрация у кролика выявила нейроны, которые активировались при открывании челюсти во время захвата определенного вида пищи, а точно такие же по размерам другие виды пищи не были связаны с активностью этих нейронов.</p><p> Эксперименты показали, что нейроны моторной коры могут быть специализированы относительно направления движения руки, т.е. их импульсная активность максимальна при целенаправленном движении руки в одном определенном направлении, при этом активность нейронов коры опережает выполнение соответствующих движений. Предположительно, эти процессы могут отражать планирование произвольных движений.</p><p>Автоматизированные движения (двигательные навыки): мозжечок и стриопаллидарная система</p><p>Многие виды поведения или отдельные действия выполняются нами неосознанно или автоматически. Является ли сложное движение осознаваемым или нет зависит в большой степени от уровня компетенции человека в этом навыке. Например, навык управления автомобилем на начальных этапах его приобретения требует осознавания почти каждого действия, а затем мы уже не замечаем отдельных действий.</p><p>Считается, что автоматизированные движения, скорее актуализируемые из памяти, чем направляемые сознательным зрительным контролем, в большой степени связаны с экстрапирамидной моторной системой. К этой системе относят все моторные тракты (руброспинальный, ретикулоспинальный, вестибулоспинальный), кроме кортикоспинального, который относится к пирамидной моторной системе. В экстрапирамидную систему включены нейроны ретикулярной формации, красного ядра и стриатума (хвостатого ядро, бледного шара и скорлупы). Часть этих подкорковых структур принадлежит к стриопаллидарной системе. Нейроны этих структур связаны и с нейронами коры, и с нейронами таламуса, и с нейронами мозжечка.</p><p>Хорошо развитый мозжечок есть почти у всех представителей позвоночных. Размеры мозжечка коррелируют с тем, насколько велик набор движений организма и какова их сложность. У птиц, которые не летают, мозжечок заметно меньше, чем у тех, которые летают. Ключевыми нейронами мозжечка считаются клетки Пуркинье, они имеют необыкновенно ветвистое дендритное дерево, получая сигналы от множества других клеток. При этом клетки Пуркинье не представляют собой гомогенную популяцию, они все имеют разные биохимические особенности. Кроме клеток Пуркинье в мозжечке обнаруживаются гранулярные нейроны, ГАМК-эргические нейроны, глютамат-эргические нейроны.</p><p>Активность нейронов мозжечка часто связывают с выполнением именно автоматизированных навыков. Повреждения мозжечка приводят к плохо скоординированным движениям и потери баланса. Аналогичное влияние оказывает введение алкоголя. Объем мозжечка уменьшается с возрастом, что коррелирует со снижением успешности выполнения когнитивных и моторных задач. Нейроны мозжечка, судя по всему, вовлечены в выполнение не только сложных автоматизированных навыков, но и относительно простых. Так, например, было показано, что блокада ГАМК-эргической синаптической передачи в некоторых областях мозжечка приводит к исчезновению условно-рефлекторного мигания глаза при условном сигнале.</p><p>Множество исследований показывают, что переход от выполнения нового или относительно нового навыка к мастерски выполняемому навыку сопровождается снижением активности нейронов в нескольких областях головного мозга. В частности, у профессиональных спортсменов разных видов спорта было показано, что при выполнении хорошо знакомого им навыка площадь активности, регистрируемой с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии, во фронтальных областях коры и в моторных зонах коры достоверно меньше.  При этом топографическая репрезентация соответствующих (используемых при выполнении навыка конечностей) конечностей выше. Увеличивается также активность нейронов мозжечка и дополнительной моторной коры.</p><p>Двигательные нарушения</p><p>Все двигательные нарушения можно разделить на два типа по видимым признакам: гиперкинезия (сверхактивность) и гипокинезия (слишком мало движений). Сюда входят и тремор, и тики, и неконтролируемые резкие движения или звуки, или, наоборот, мышечный паралич.</p><p>Самые разные причины могут вызывать моторные нарушения: это могут быть повреждения мышц, нарушения работы нейромышечных соединений, повреждения нейронов спинного мозга или их отростков, а также гибель нейронов корковых или подкорковых структур, и, соответственно, их отростков при нейродегенеративных заболеваниях.</p><p>В качестве первого типа могут быть названы двигательные нарушения, которые связаны с дистрофией мышц, наступающей вследствие биохимических изменений в мышечных волокнах. Известно, что такое заболевание может быть вызвано определенной генетической мутацией.</p><p>Двигательные нарушения могут быть опосредованы нарушениями нейромышечных соединений. Так, например, укус некоторых змей приводит к блокаде рецепторов ацетилхолина, что приводит к параличу жертвы. Аналогичные нарушения наблюдаются при аутоиммунном заболевании, при котором белки этих рецепторов атакуются иммунной системой организма, что нарушает работу нейромышечных соединений. При этом заболевании наблюдается ослабление мышц, например, опущенные веки и замедление речи.</p><p>Одним из нейродегенеративных заболеваний, поражающим моторные нейроны и вызывающим двигательные нарушения, является боковой амиотрофический склероз. При этом заболевании нарушения метаболизма мРНК и синтеза белков приводят к гибели нейронов моторной коры и, соответственно, разрушению кортикоспинального тракта, который состоит из их отростков, а также мотонейронов спинного мозга, что в итоге приводит к невозможности функционирования мышц. Около 10% случаев амиотрофического бокового склероза имеют наследственный характер, что может свидетельствовать в пользу генетической составляющей данного заболевания. Первыми симптомами данного заболевания является слабость мышц, подергивания, судороги, однако заболевание считается быстропрогрессирующим, и в итоге поражаются практически все мышцы. На поздних этапах необходима искусственная вентиляция легких. Смерть как правило наступает в течение 3-5 лет после установления диагноза. Однако, известно несколько клинических случаев при которых состояние пациентов стабилизировалось. Один их таких случаев - известный физик-теоретик Стивен Хокинг, умерший в возрасте 76 лет.</p><p>Многие другие повреждения могут приводить к моторным нарушениям: гибель нейронов моторной коры в следствие инсульта, вирусные заболевания мотонейронов, травмы коры и мозжечка. Повреждения нейронов мозжечка могут нарушить временную последовательность движений или тремор, а нейронов среднего мозга могут вызвать тики и сложности с произвольными движениями. При болезни Паркинсона, характеризующейся тремором и сложностями инициации движений, наблюдается гибель нейронов черной субстанции и недостаток нейромедиатора дофамина, который они в норме синтезируют. А болезнь Хантингтона, при которой наблюдаются хаотические непроизвольные движения, связана с гибелью нейронов стриатума, в следствие мутации одного из генов.</p><p>Таламус как информационный фильтр (внимание)</p><p>Таламус - крупный участок (состоит из двух половинок) промежуточного мозга, представляющий собой совокупность нескольких областей: групп таламических ядер с телами нейронов и групп нейронных отростков (миелинизированных нервных волокон), которые как бы облегают отдельные таламические ядра и группы ядер. Кроме того, в таламусе выделяются группы нейронов, отличающиеся по своему строению и биохимическому составу от остальной части таламуса, например, перивентрикулярное ядро, внутрипластинчатые ядра, ограниченное ядро. На основании особенностей анатомо-гистологической структуры и цитоархитектоники ядра таламуса принято делить на шесть групп: передние, медиальные, боковые, ретикулярные, внутрипластинчатые ядра и ядра средней линии. Ретикулярное ядро, например, состоит, в отличие от остальных ядер таламуса, из тормозных ГАМК-эргических нейронов, а не из возбуждающих глутамат-эргических нейронов.</p><p>В таламусе наблюдается и функциональная группировка нейронов. Так, например, нейроны латерального коленчатого тела таламуса имеют связи с нейронами верхних холмиков четверохолмия, которые, в свою очередь связаны полисинаптически с нейронами сетчатки, а нейроны медиального коленчатого тела таламуса - с нейронами нижних холмиков четверохолмия и полисинаптически с волосковыми клетками, чувствительными к соответствующим звуковым колебаниям. Нейроны парвоцеллюлярной (мелкоклеточной) части вентрального задне-медиального ядра таламуса связаны полисинаптически с вкусовыми клетками языка. А нейроны медиального вентрального заднего ядра таламуса связаны с рецепторами кожи лица и рта. Нейроны таламуса также имеют множество связей с различными областями коры, в частности, с первичными сенсорными областями. В свою очередь и корковые нейроны иннервируют нейроны таламуса. Все вместе их отростки составляют несколько таламо-кортикальных и корково-таламических волокон. Нейроны латерального переднего ядра таламуса получают, например, проекции от нейронов премоторной коры, а нейроны медиального дорзального ядра - от нейронов префронтальной коры.</p><p>Такая организация ядер таламуса, предположительно, обусловливает скоординированную активность больших популяций нейронов коры и таламуса, лежащую в основе таких взаимосвязанных явлений как восприятие, внимание, сознание. Известно, что введение общих анестетиков приводит к подавлению активности нейронов таламуса. Серьезные повреждения таламуса (в том числе инфекционные, или произошедшие вследствие инсульта) приводят человека в состояние, называемое вегетативным, при котором наблюдается смена циклов сна и бодрствования, однако пациенты в таком состоянии находятся без сознания и не откликаются на окружающую действительность. Дегенеративные изменения в нейронах таламуса, могут, наоборот, приводить к полному отсутствию сна, как например, при наследственном заболевании - фатальной семейной бессоннице.</p><p>Нейроны таламуса, по-видимому, играют важную роль в регуляции концентрации внимания: при синдроме дефицита внимания и гиперактивности наблюдается измененная функциональная связанность в том числе в нейронах таламуса.</p><p>Фармакология управления гомеостазом</p><p>Гомеостатические механизмы, как механизмы, обеспечивающие постоянство внутренней среды, были впервые исследованы французским физиологом К. Бернаром, который считал, что для организма существует две среды: внешняя и внутренняя, в которой живут элементы тканей - клетки. К этой среде относятся все жидкие составляющие организма. Сам термин гомеостаз был предложен американским физиологом У. Кенноном.</p><p>Он показал, что все обменные процессы и основные условия, при которых выполняются важнейшие жизненные функции организма - температура тела, концентрация глюкозы и минеральных солей в плазме крови, давление в сосудах, - колеблются в очень узких пределах вблизи некоторых средних величин - физиологических констант. Поддержание этих констант в устойчивом состоянии (гомеостазе) в организме и есть обязательное условие существования.</p><p>В основе поддержания гомеостаза находится возможность клеток организма детектировать определенные отклонения тех или иных параметров. Механизмы, регулирующие постоянство внутренней среды (гомеостаз), представляют собой сложный комплекс нейрогуморальных процессов, позволяющих организму сохранять жизнеспособность и устойчивость в окружающей среде. По современным представлениям регуляция гомеостаза многоклеточных систем осуществляется с помощью нейроэндокринных, иммунологических, клеточных и молекулярных механизмов. Несмотря на многоуровневую иерархию, все механизмы регуляции гомеостаза выполняют единую задачу, а именно - координируют процессы биосинтеза в клетках, путем воздействия на экспрессию генов в них.</p><p>Нейроэндокринный механизм регуляции гомеостаза заключается в изменении производства разнообразных гормонов эндокринными железами. Эти железы снижают или увеличивают синтез гормонов, которые затем достигают органов-мишеней, где они связываются с рецепторами на поверхности клеток этих органов. Это связывание инициирует физиологические изменения, которые призваны восстановить гомеостаз. Нейроны гипоталамуса представляют собой центральные звенья этой цепи, они секретируют гормоны, которые оказывают влияние на нейроны гипофиза. Это - одна из основных эндокринных желез, нейроны которой производят восемь гормонов и являются чувствительными к гормонам, вырабатываемым нейронами гипоталамуса.</p><p>Фармакология регуляция гомеостаза представляет собой репертуар возможностей влияния на гомеостатические механизмы. Например, лекарства, способствующие понижению кровяного давления, могут представлять собой блокаторы рецепторов ангиотензина - гормона, который способствует повышению давления за счет сосудосуживающего эффекта. Жаропонижающие вещества (аспирин, парацетамол) ингибиторами синтеза простагландинов, которые синтезируются практически всеми клетками организма и оказывают влияние на нейроны гипоталамуса, регулирующие температуру. Некоторые вещества, снижающие аппетит, могут действовать на нейроны гиппоталамуса и вызывать выброс норадреналина, который выделяется при стрессе, что приводит к снижению потребления пищи. Некоторые фармакологические средства могут блокировать обратный захват серотонина, дофамина и норадреналина, что также снижает аппетит.</p><p>Гомеостаз и нагрузка. Гомеостаз и стресс</p><p>Под нагрузкой (физической и психической) и стрессом обычно понимаются такие условия, которые достаточно враждебны к поддержанию параметров жизнедеятельности организма. По сути стресс - это серьезное нарушение гомеостаза организма, от изменения таких показателей как дыхание и сердцебиение до состава крови. Попадание в такие условия запускает механизмы, способствующие выживанию организма, в частности, секрецию нескольких гормонов, например, катехоламинов (адреналина и норадреналина), кортизола, пролактина, окситоцина. Стрессорные факторы, вызывающие такие условия, можно разделить на три категории: внешние, приводящие к боли или дискомфорту; внутренние, нарушающие гомеостаз (например, гомеостаз сердечно-сосудистой системы); и психологические.</p><p>Известно, что нервная и эндокринная системы могут влиять на функции иммунной системы с помощью нейромедиаторов, нейропептидов и гормонов, а иммунная система опосредует свое влияние на нейроэндокринную систему с помощью цитокинов, иммунопептидов и других иммуномедиаторов. В настоящее время установлена роль разнообразных пептидов, участвующих в формировании новых адаптаций организма в ответ на стресс и нарушения гомеостаза.</p><p>Гормоны, выбрасываемые в ответ на стрессорные события, часто называются «гормонами стресса». В качестве таких гормонов были известны в течение долгового времени адренокортикотропный гормон (кортикотропин), кортизол, кортикостерон и адреналин. В самом упрощенном виде можно сказать, что в стрессовых условиях нейроны гипоталамуса выделяют кортикотропин-рилизинг гормон (КРГ) или кортиколиберин, который заставляет нейроны передней доли гипофиза выделять адренокортикотропный гормон (АКТГ), который, в свою очередь, приводит к синтезу и выделению клетками коры надпочечников глюкокортикоидных гормонов (например, кортизола) (гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая система - HPA ось). Мозговым веществом надпочечников также выделяются адреналин и норадреналин (предшественник адреналина).</p><p>Повышение уровня кортизола в крови приводит к усилению синтеза глюкозы и замедлению ее распада в мышцах (что создает дополнительный запас энергии), а также повышает кровяное давление. Кровяное давление контролируется ренин-ангиотензиновой системой. Ренин, секретируемый клетками почек, способствует синтезу ангиотензина II, который сужает кровеносные сосуды и перенаправляет кровь от внутренних органов и кожи к органам, жизненно важным для выживания в условиях опасности - к мозгу и сердцу. Время распада гормонов стресса достаточно мало, однако пролонгированные условия стресса могут приводить к серьезным и хроническим изменениям в организме.</p><p>Существует определенное сходство между гормональными сдвигами в следствие физической травмы и психологическим стрессом, которое может свидетельствовать в пользу того, что этот гормональный ответ в условиях угрозы готовит организм к нарушению его целостности и возможной потере крови. Увеличение клюкокортикоидов в крови и увеличение активности ренин-ангиотензиновой системы подавляет воспалительные процессы, увеличивает уровень глюкозы в крови и способствует восполнению объема плазмы крови и ее белкового состава при травмах.</p><p>Психосоматика. Биологическая обратная связь.</p><p>За последние годы все большее внимание уделяется роли психологических факторов при развитии тех или иных заболеваний. Эта область получила название психосоматики. А заболевания, обусловленные психологическими факторами, называют психосоматическими расстройствами. Свое начало психосоматика берет из идей известного психоаналитика Томаса Френча, который предположил, что некоторые заболевания возникают из-за наличия определенных психологических характеристик или связанных с ними личностных конфликтов.</p><p>Развитие того или иного заболевания может быть связано с взаимными влияниями между клетками нервной системы, гормональной системы и иммунной системы, находящимися с одной стороны под влиянием различных стрессорных факторов (типа социального стресса, микробов, токсинов или несбалансированного питания), а с другой стороны функционирование этих клеток обусловлено и генетическими факторами. Известно, высоко эмоциональные состояния связаны с рядом нейронных и гормональных изменений, которые могут вызывать разного рода патологические процессы в теле организма. Между нервной, эндокринной и иммунной системой прослеживаются взаимные влияния. Например, восприятие угрозы (страх) приводит к выбросу кортизола корой надпочечников, кортизол подавляет иммунный ответ, а иммунная система производит вещества (например, интерлейкины, лимфокины), которые влияют на активность клеток мозга. Например, введение гормона этрадиола приводит к изменению числа возбуждающих и тормозных синапсов, и как следствие к изменению частоты активности нейронов головного мозга. Исследования показывают, что люди, довольные своей социальной жизнью, с меньшей вероятностью заболевают простудными заболеваниями при воздействии вируса. А люди, склонные к положительным эмоциям, производят больше антител в ответ на введение вирусной вакцины. А у студентов, которые считают программу экзаменов очень стрессорной, уровень антител в крови оказался сниженным.</p><p>Одно из направлений психосоматики - изучение связи между стрессорными события жизни и постепенным развитием того или иного заболевания. Например, у людей, сообщивших при опросе о частых или сильных стрессорных событиях за последние 1-5 лет, вероятность обнаружения заболеваний сердца оказывалась достоверно выше, чем у людей, которые сообщали о небольшом уровне стресса в их жизни.</p><p>При этом определенные психические состояния могут сдвигать иммунологические параметры обратно в сторону нормы. Например, известно, что при стрессе иммунный отклик подавляется, но воображение приятных событий и расслабление приводят к позитивному влиянию на иммунную систему. Эксперименты показывают, что расслабление с помощью биологической обратной связи (например, при мониторинге расслабления мышц головы) могут способствовать улучшению работы иммунной системы. Метод биологической обратной связи использует возможности преобразовывать какие-либо телесные процессы в зрительные или слуховые сигналы, и тогда человек может «подстраивать» эти процессы под требуемые параметры. В случае, если для коррекции используются сигналы от клеток нервной системы, такая обратная связь получила название нейрофидбек. С помощью нейрофидбека можно управлять ритмами ЭЭГ и даже лечить эпилепсию.</p><p>Дубынин</p>