<p>Симпатическая и парасимпатическая системы отличаются друг от друга функционально, по строению, а также медиаторами, используемыми для передачи нервного импульса. Функциональные отличия связаны с тем, что две составляющие ВНС, как правило, противоположным образом влияют на иннервируемые органы и ткани. Если симпатический отдел возбуждает какую-либо часть организма, то парасимпатический «успокаивает» ее, и наоборот. Раздражение симпатического нерва, контактирующего с сердцем, усиливает его работу, а раздражение парасимпатического нерва замедляет сердечные сокращения. Напротив, если парасимпатическая система активирует большинство отделов желудочно-кишечного тракта, то симпатическая - их тормозит. Высшим центром, регулирующим активность ВНС, является гипоталамус.</p><p>Симпатическая нервная система подготавливает организм к интенсивным действиям (ИИ-12): ускоряет обмен веществ, расширяет бронхи, учащает и усиливает сокращения сердца (ТЗГ-4), увеличивает поступление кислорода к мышцам (ТЗГ-5), расширяет зрачок, тормозит работу пищеварительной системы, сокращает сфинктеры (круговые запирательные мышцы) мочевого пузыря и ЖКТ. Активность симпатической нервной системы возрастает в состоянии стресса, при физической, умственной и эмоциональной нагрузке (АО-4, ТЗГ-9, НЗП-7).</p><p>Парасимпатическая нервная система способствует расслаблению организма и росту его энергетических запасов. Раздражение парасимпатических волокон приводит к снижению силы и частоты сердцебиений, сокращению зрачка, усилению моторной и секреторной деятельности ЖКТ, опорожнению полых органов, сужению бронхов (АО-9). Активность парасимпатической системы максимальна в состоянии, которое можно определить как «спокойное бодрствование». В целом симпатический отдел ВНС можно охарактеризовать как «эрготропный» - управляющий процессами, ведущими к затратам энергии организмом. Парасимпатическая система, напротив, является «трофотропной» - обеспечивает восстановлению истраченных энергетических ресурсов и материалов для построения клеток.</p><p>Каждая из составляющих ВНС имеет центральную и периферическую части. Анатомические различия симпатической и парасимпатической систем связаны с местонахождением эфферентных нейронов (центрального и периферического). Такие нейроны сгруппированы в вегетативные ядра внутри ЦНС и в вегетативные ганглии на периферии. Симпатические ядра расположены в грудных и верхних поясничных сегментах спинного мозга (в боковых рогах); парасимпатические ядра - в головном мозге (задний и средний мозг), а также в крестцовых сегментах спинного мозга.</p><p>Симпатические ганглии расположены вдоль позвоночника, образуя две (правую и левую) симпатические цепочки. Симпатические нейроны могут находиться и в удаленных от спинного мозга образованиях - чревном узле («солнечное сплетение»), брыжеечных узлах и др. Парасимпатические ганглии находятся или рядом с иннервируемым органом (экстрамуральные ганглии), или в его стенках (интрамуральные ганглии).</p><p>В головном мозгу нет симпатических центров. Тем не менее,  гладкие мышцы и железы головы имеют соответствующую иннервацию, поскольку к ним подходят волокна, идущие от шейных ганглиев симпатических цепочек. Кроме головы шейные ганглии вместе с грудными иннервируют органы шеи и грудной полости. Поясничные ганглии посылают волокна к органам брюшной полости; крестцовые - к прямой кишке и половым органам.</p><p>Парасимпатические волокна, берущие начало в головном мозге, проходят в составе нескольких черепных нервов, главным из которых является блуждающий. Волокна блуждающего нерва заканчиваются в парасимпатических ганглиях, иннервирующих большинство внутренних органов тела (сердце, бронхи, ЖКТ). Волокна, отходящие от крестцового отдела спинного мозга, проводят парасимпатические сигналы к прямой  кишке,  мочевому пузырю, половым органам (АО-10).</p><p>Передачу нервного импульса в разных частях ВНС обеспечивают разные медиаторы: в симпатической нервной системе это обычно норадреналин, а в парасимпатической - ацетилхолин (ИИ-6).</p><p>В составе ВНС выделяют и третий отдел -  метасимпатическую нервную систему (ИИ-10). Ее чувствительные, вставочные и исполнительные нейроны находятся за пределами ЦНС, непосредственно в стенках иннервируемых органов. Благодаря этому многие внутренние органы даже после повреждения симпатических и парасимпатических путей продолжают осуществлять присущие им функции. Например, сохраняется перистальтическая активность кишечника, наблюдаются реакции сердца на растяжение различных его отделов, продолжают сокращаться лимфатические сосуды и т.п. (НЗП-9).</p>