<p>Научная теория</p><p>Научная теория</p><p>Наука невозможна без теорий. Теории составляют ее отличительный признак и позволяют науке быть чем-то большим, нежели цепочкой наблюдений. Ученые, безусловно, тщательно наблюдают за окружающим миром и классифицируют его, но ценность этих наблюдений были бы минимальна и наука развивалась бы очень медленно, если бы ученые не выдвигали гипотез о том, что они наблюдают, а гипотезы возможны, только если есть некоторая теория. Теории позволяют ученым оторваться от наблюдения за окружающим миром и дать ему объяснение. Поэтому в самом общем виде теория является совокупностью систем абстрактных утверждений о реальном мире, сформулированных в научных понятиях. Однако указанные элементы научного познания - теория, гипотеза, наблюдение, понятие - как и способ их соединения понимались на протяжении истории науки по-разному.</p><p>Наиболее распространенной и долгоживущей концепций научной теории были концепция индукции, которая предполагает, что ученый проводит систематические наблюдения, которые затем их обобщает и выражает эти обобщения в виде теоретических утверждений. Теория, в таком случае, - это наиболее абстрактные и общие высказывания об окружающем мире на формальном языке. Сама по себе теория строится как система логических выводов, в центре которой лежат некоторые постулаты или аксиомы, часто формулируемые в виде законов природы. Любые теоретические утверждения можно свести к утверждениям наблюдения, поэтому теория играет скорее инструментальную функцию, позволяя упорядочивать наши наблюдения. Пришедшая на смену индуктивной дедуктивная концепция научной теории поставила под вопрос идею происхождения теорий из наблюдений, однако оставила неизменной коррепондентный подход, согласно которому теория и наблюдения находятся в отношении прямого соответствия. Это означает, что теоретические высказывания всегда можно перевести в высказывания, которые можно проверить эмпирически. В таком случае, теория носит логический и лингвистический характер и содержит утверждения, относящие к реальному миру (хотя, конечно же, теоретические понятия обозначают не реальные, а идеальные объекты).</p><p>В современных исследованиях науки, опирающихся на эмпирический и исторический анализ деятельности ученых, эта концепция подвергается критике. Эти исследования показывают, что, во-первых, реальные теории не являются стройными системами логически выводимых друг из друга лингвистических утверждений. Многие теории не только зачастую не полны и частичны, но и включают нелингвистические элементы: диаграммы, рисунки, графики и т.д. В-вторых, теории редко представляют собой совокупность взаимосвязанных научных понятий. Чаще всего теории включают утверждения, сформулированные на естественном и повседневном языке и использующие ресурсы этого языка. Хотя в теориях термины естественного языка получают новое значение, это значение не заменяет повседневное значение полностью. Соответственно, между одними и тем же терминами, используемыми в разных теориях, может не быть прямого соответствия, а значит теории могут быть (или, как утверждают наиболее радикальные критики традиционного подхода к научной теории, неизбежно являются) несоизмеримыми. И в-третьих, наблюдение невозможно отделить от теории. Наблюдение всегда теоретически нагружено. Наблюдая за окружающим миром, ученый применяет к нему теоретические схема, интерпретации, объяснения, которые придают наблюдаемому определенный порядок.</p><p>Поэтому, учитывая очевидную слабость стандартной концепции научной теории, современные исследователи предлагают смотреть на теорию иначе. Несмотря на различия в их взглядах, между ними обнаружить некоторые пересечения. В качестве иллюстрации современного подхода к научной теории модно привести точку зрения американского философа Рональда Гири. Согласно Гири, научная теория включает в себя два элемента: определения моделей, выводимые из системы утверждений или пропозиций, и гипотезы, указывающие на связь некоторых (не обязательно всех) свойств этих моделей с конкретной реальной системой. Теории на являются утверждениями о мире. Теории включают утверждения об абстрактных и идеализированных моделях, которые сопоставляются с реальными системами. Таким образом, отношения между системой теоретических утверждений и совокупностью теоретических моделей являются отношениями определения, а отношения между теоретической моделью и реальной системой являются отношениями сходства. Теоретическая модель отсылает к некоторым свойствам реальных систем и может либо соответствовать, либо не соответствовать им. Поэтому теоретические утверждения и модели носят нелингвистический характер - их конкретные формулировки могут меняться без изменения того, что высказывается этими формулировками, а теоретические утверждения носят лингвистический характер и являются либо истинными, либо ложными.</p><p>Подходы вроде подхода Гири учитывают критику стандартной концепции науки и показывают, что теория не являются описанием реальности и не может быть переведена в эмпирические утверждения с помощью серии логических заключений. Теория очерчивает абстрактное и идеализированное пространство, в котором не существует реальных объектов, явлений и фактов, а есть лишь научные объекты, обозначаемые понятиями. Это понятийное пространство позволяет ученым моделировать реальные процессы и выдвигать эмпирические гипотезы. При этом, какие модели и гипотезы могут быть частью теории, не определяется самой теорией. Скорее, это решение принимает сообщество ученых, которое решает, достаточно ли похожа модель или гипотеза на другие модели или гипотезы, чтобы составлять часть теории.</p><p>Базовые понятия</p>