<p>Научные коллективы</p><p>кНаучные коллективы</p><p>Сегодня в большинстве случаев ученые в той или иной степени сотрудничают с другими учеными, иногда образуя научные коллективы, работающие над одной проблемой. Время гениальных (и не очень) ученых-одиночек давно прошло. Наука - коллективное занятие. Это не только объективная констатация, но и важный организационный принцип. Коллективная работа существенно повышает продуктивность ученых, поскольку усиливает обмен идеями, способствует отсеву идей, не выдерживающих коллегиальной критики, и позволяет проводить сложные исследования, требующие разделения научного труда. Разумеется, как и у всякого коллективного предприятия, у науки есть и негативная сторона: иногда ученые ставят интересы своего коллектива выше интересов научного познания, коллективы могут замыкаться в себе и отгораживаться от остального научного сообщества, между коллективами может возникать неконструктивная конкуренция. Но этот аспект коллективной деятельности в науки лишь подчеркивает, что наука - не абстрактное занятие гениев, а реальная коллективная практика, имеющая собственную организацию и динамику. Ученый должен не только уметь строить теории и проводить исследования, но и устанавливать и поддерживать связи с другими учеными, прежде всего - членами ее или его научного коллектива.</p><p>Существуют постоянные институциональные коллективы (кафедры, отделы, лаборатории, редакционные коллегии журналов, научные общества) и неформальные временные коллективы (исследовательские группы, конференции, семинары, сетевые объединения и пр.). Некоторые из этих коллективов предполагают совместное участие в исследованиях, другие - лишь непродолжительную коммуникацию по определенной теме.</p><p>В естественных науках и ряде социальных наук наиболее распространенной формой коллективной организации ученых является лаборатория, которая составляет элемент обширной сети, включающей другие лаборатории, институты, университеты, финансирующие организации, поставщиков оборудования, журналы и многое другое. Для того чтобы лаборатория успешно функционировала, важно не только наличие в ней высококвалифицированных специалистов (за которых ведется борьба и которые могут обладать очень специализированными навыками вроде умения проводить окрашивание биологических тканей), но и чтобы предсказуемо действовали все элементы сети. Таким образом, работа отдельно взятой научной лаборатории всегда зависит от работы других коллективов или отдельных людей, а также от материальной, экономической и социальной поддержки, оказываемой ими.</p>