<p>Научное открытие</p><p>Научное открытие</p><p>Открытия составляют важнейший элемент науки. Поскольку цель науки - познание окружающего мира, ученые открывают все новые и новые аспекты этого мира: явления, процессы, свойства, причины. Поэтому открытие - это одновременно и процесс научного поиска, и результат этого поиска, и его цель. Помимо особенностей окружающего мира, предметом открытий могут служить также теории, гипотезы и методы, на которых основывается научное познание. В некотором смысле, любое научное исследование должно приводить к открытию, поскольку результаты научных исследований должны быть оригинальным вкладом в научное знание. Однако чаще всего научным открытием называют лишь те результаты, которые имеют важное значение для науки.</p><p>Первоначально открытия рассматривались как прозрения гениального ума. Это представление, отраженное в образе Архимеда, кричащего «Эврика!», трансформировалось в XX веке в результате серии философских, социологических, психологических и логических исследований. Сегодня открытие понимается как процесс, который протекает не в голове отдельно взятого ученого, а в широком научном и социальном контексте.</p><p>Далеко не всегда открытие - это открытие чего-то неожиданного. Многие открытия совершаются в результате научного поиска, основанного на имеющихся знаниях, теориях и предсказаниях. Так, например, была открыта и описана структура ДНК и планета Нептун. Кроме того, к открытиям могут приводить противоречия в теории, для разрешения которых предпринимаются исследования, дающие новые результаты.</p><p>Многие открытия совершаются одновременно несколькими учеными независимо друг от друга. Известные примеры одновременных открытий - открытие кислорода, открытие электромагнитной индукции, открытие космического микроволнового фонового излучения, открытие рибозимов. Нередко одновременные открытия приводят к спорам о приоритете. Среди наиболее известных споров такого рода - спор между Лейбницем и Ньютоном об открытии дифференциального исчисления, спор об открытии магнитно-резонансной томографии. Некоторые открытия не получают известности и спустя много лет могут быть заново сделаны другими учеными. Например, так были переоткрыты теории черных дыр, законы Менделя и дрейф континентов. Некоторые из открытий были получены не в результате разработки научных теорий, формулирования предсказаний или сбора данных, а случайно. Такими были открытие пенициллина, радиоактивности и рентгеновских лучей.</p><p>В процессе научного открытия можно выделить несколько этапов. Астроном и историк Стивен Дик предлагает разделять их следующим образом. Открытию предшествует подготовительный этап, на котором ученые могут выдвигать гипотезы и теории, формулировать классификации, делать случайные наблюдения. Часто открытию предшествуют смутные интуиции и догадки, однако они обязательно основываются на корпусе полученных ранее научных знаний. Собственно открытие включает в себя три этапа: обнаружение, интерпретацию и понимание. Например, открытие Галилеем спутников Юпитера заключалось в том, что он сначала обнаружил при помощи телескопа возле Юпитера небесные тела, которые первоначально счел звездами, затем увидел изменение их положения и интерпретировал его как изменение, вызванное их движением, а не перемещением Юпитера, и наконец выдвинул объяснение (что это спутники Юпитера), которое позволило ему понять наблюдаемые явления. Так происходит открытие. Однако у научного открытия есть и завершающий этап, следующий за собственно открытием. Открытие необходимо опубликовать - либо в виде статьи в журнале или рукописи, либо сделав его достоянием научного сообщества и общественности каким-либо другим образом (например, объявив о нем на пресс-конференции или разослав письма другим ученым). Открытие еще должно быть признано и проверено научным сообществом.</p><p>Научные открытия нередко становятся предметом споров о приоритете. Поскольку многие открытия совершаются одновременно либо опираются на работы предшественников, ученые выдвигают конкурирующие притязания на право считаться первооткрывателями какого-либо явления или объекта. Наличие конкурентов говорит о том, что закрепление имени ученого за открытием является одной из форм признания вклада ученого в науку. А поскольку признание является главной формой вознаграждения в научной деятельности, ученые ведут порой ожесточенные споры за право авторства на открытие. Это же объясняет, почему некоторые ученые фабрикуют открытия. Иногда давление, связанное с требованием публикации оригинальных данных, входит в противоречие с реальными результатами исследований, что побуждает отдельных ученых подтасовывать или изобретать факты. Однако все такие случаи ложных открытий в конечном счете разоблачаются, поскольку не проходят проверку в научном сообществе.</p><p>Базовые понятия</p>