<p>Репутация</p><p>Репутация</p><p>Каждый из нас в своей профессиональной жизни зависит от мнения окружающих. Никто по своей воле не согласится доверить выполнение какого-то важного задания исполнителю, который считается нечестным или некомпетентным. В любой сфере репутация является важнейшим профессиональным активом. Уникальность институтов науки, однако, состоит в том, что, хотя за исследования или экспертизу платит их заказчик (чаще всего государство, иногда бизнес или некоммерческая организация), он полностью лишен права вынести суждение о том, хороши или плохи оказанные ему услуги. Сказать свое слово уполномочены только коллеги ученого, специалисты в той же дисциплине или субдисциплине. Репутация важна для ученого не меньше, чем для всех остальных (возможно, даже больше), но имеет значение только репутация в глазах узкого круга коллег. Заказчика, который осмелится на основании собственного здравого смысла решить, хороший или плохой эксперимент поставили за его деньги, и подходит ли ему та или другая теория, немедленно заклеймят как обскуранта. Собственно, большинству неспециалистов и в голову не придет пытаться разобраться в этом, не привлекая специалистов. Мы знаем, что ученые всегда знают лучше. Это явление, названное установлением культурного господства над определенной сферой жизни. Как происходит установление этого авторитета и как он поддерживается, как ученые оценивают друг друга и как распределяется репутация в академическом сообществе изучают социологи науки.</p><p>Ключевой показатель признания в науке - цитирование. Цитирование исполняет не только функциональную роль инструмента коммуникации между учеными, который позволяет координировать усилия, включаться в научные дискуссии, опираться на достижения предшественников, соединять между собой разрозненные фрагменты научного знания, но и играет социальную роль, налаживая связи между учеными и, главное, являясь средством воздания должного тем работам, которые внесли вклад в науку. Анализ цитирований показывает, что судьба научного достижения бывает очень запутанной: иногда оно получает мгновенное признание, но очень быстро о нем навсегда забывают, иногда оно идет к признанию очень долго, но прочно встраивается в корпус научного знания, а иногда работа ученого первоначально не замечается и оказывается в актуальном поле научных дискуссий лишь спустя много лет после смерти этого ученого.</p><p>Конечно же, цитирование - не единственный инструмент оценки деятельности ученых. Признание выражается также в приглашениях на конференции, присуждении профессиональных наград, членстве в профессиональных ассоциациях, получении позиций в университетах, получении исследовательских грантов. Все эти формы признания не связаны между собой напрямую, так, что самый высокоцитируемый ученый также работает в самом престижном университете и имеет Нобелевскую премию. Наука устроено гораздо сложнее, поэтому социологи науки занимаются выявлением того, как соотносятся между собой различные формы признания, как создаются и разрушаются научные репутации, от каких факторов эти репутации зависят и как функционирует институт научной репутации в различных областях научного знания.</p><p>Базовые понятия</p><p>Закон Парето</p><p>Исследователи, занимавшиеся изучением научного цитирования, обнаружили выраженный эффект, связанный с неравным распределением цитирований между разными учеными. Поскольку аналогичное неравенство наблюдается в самых разных сферах человеческой деятельности, к нему иногда применяют принцип, получивший название «закон Парето». Он был назван в честь итальянского экономиста и социолога Вильфредо Парето, который в работе «Курс политической экономии» сформулировал закон распределения дохода, состоящий в том, что примерно 80 процентов национального богатства принадлежит примерно 20 процентам населения. Поэтому закон Парето иногда называют правилом 80/20. В дальнейшем это правило было распространено на самые разные виды деятельности (применимость этого правила в области научных публикаций была показана бельгийским исследователем Лео Эггом), и хотя данная пропорция соблюдается далеко не всегда, само неравенство в распределении определенных ресурсов и усилий наблюдается в различных социальных институтах, в том числе - в науке.</p><p>В исследованиях научного цитирования закон Парето в его простейшей форме не применяется. Чаще использую так называемый закон Лотка - правило, сформулированное в 1926 году американским математиком, биофизиком и специалистом по статистике Альфредом Лотка и представляющее собой одно из применений закона Ципфа (правила распределения частоты слов в естественном языке). Закон Лотка гласит, что соотношения авторов, опубликовавших n статей, задается формулой 1/n². Иными словами, на 100 человек, напечатавших одну статью, приходится 25 напечатавших 2 (1/2²), 11 напечатавших 3, 6 напечатавших 4, и так далее (в конце мы, соответственно, получает 1 автора, напечатавшего 100 статей).</p><p>Развитием закона Лотка стал закон Прайса - правило, предложенное в 1963 году Дереком де Солла Прайсом, американским историком науки и специалистом по научной информации. Согласно Прайсу половина всех публикаций в определенной области научного знания производится количеством ученых, равным корню квадратному из всего числа ученых, работающих в этой области. Например, если 100 статей написаны 25 авторами, то половину из них (50 статей) опубликовали 5 человек.</p><p>Одним из аналогов закона Парето применительно к области научных публикаций является закон Брэдфорда, сформулированный в 1934 году британским математиком и статистиком Сэмюэлем Брэдфордом. Брэдфорд показал, что научные статьи концентрируются в лучших журналах. Если взять подборку всех журналов по определенной теме и разделить на три части так, чтобы в каждой из трех частей было опубликовано треть всех статей по данной теме, тогда соотношение этих трех групп журналов будет 1/n/n², где n - коэффициент распределения (&gt;-1). Например, сам Брэдфорд, изучив 326 журналов по геофизике, обнаружил, что в 9 журналах было опубликовано 429 статей, в 49 - 499 статей и в 258 - 404 статьи. Первая, самая малочисленная группа журналов («ядро») - это наиболее продуктивные журналы по теме, вторая - журналы со средней продуктивностью и третья - журналы с низкой продуктивности.</p><p>Несмотря на то, что указанные закономерности носят чисто статистический характер, обусловленный принципами распределения некоторой совокупности элементов (в данном случае публикаций), они неразрывно связаны с социальными условиями производства научных знаний и признания. Эти социальные условия могут включать дискриминационные механизмы, направленные на воспроизводство научных элит, однако анализ научных публикаций показывает, что в их основе лежит оценка качества и важности работ разных ученых, в следствие чего исследователи, работающие над наиболее сложными проблемами на передовом крае науки, получают большее признание, чем остальные.</p>