<p>Междисциплинарность</p><p>Междисциплинарность</p><p>Каждая наука создает и использует собственные методы и вырабатывает свои критерии описания тех или иных объектов и явлений окружающего мира. Это создает предпосылки для двух процессов, характеризующих современную науку.</p><p>С одной стороны, научное знание все больше специализируется. В рамках каждой дисциплины появляется все больше фундаментальных проблем, прикладных направлений, областей исследования, в рамках которых ученые проводят исследования, сосредоточенные на решении конкретных задач. Без специализации современная наука невозможна, поскольку объем научных знаний настолько велик, что расширение и изменение наших представлений об окружающем мире требует очень сфокусированных исследовательских усилий.</p><p>С другой стороны, поскольку специализация смещает акцент в научном знании с дисциплинарных границ на объект исследования и методы получения научного знания, разные науки находят точки соприкосновения, возникают, по выражению американского историка Питера Галисона, «зоны торговли» между различными дисциплинами и исследовательскими группами. В этих зонах ученые обмениваются идеями, понятиями, методами, метафорами, в результате чего складываются смешанные научные подходы и языки.</p><p>Наука XIX и XX веков была организована дисциплинарно: существовали относительно четко разделенные дисциплины, внутри которых вырабатывалось научное знание, хотя, безусловно, контакты и обмен между науками никогда не прекращались. Однако начиная примерно со второй половины XX века начали усиливаться процессы производства научного знания на стыках дисциплин. Особенно это заметно в науках, для которых характерно более быстрые получение и трансформация знаний (чаще всего это естественные науки). Появляется все больше научных коллективов, состоящих из представителей разных научных дисциплин, и все чаще возникают задачи, решение которых возможно только совместными усилиями разных наук. Тенденция к усилению обмена между науками обозначается термином междисциплинарность.</p><p>Междисциплинарность придает науке особую чувствительность к изменениям образцов исследования, доказательства, обоснования. Благодаря междисциплинарности изменения, происходящие в какой-то одной дисциплине, влияют на состояние других дисциплин, ускоряя их методологический рост и открывая новые возможности для теоретического развития.</p><p>Междисциплинарность в современной науке выражается в трех формах:</p><p>1) Коммуникация между дисциплинами, которая заключается в постоянных контактах и обменах идеями, понятиями, метафорами, теориями, методами между научными коллективами, институтами, сообществами. Например, многие методы математического анализа применяются в физике, биологии и химии.</p><p>2) Участие представителей нескольких дисциплин в одном проекте. Такие масштабные проекты, как расшифровка генома человека, изучение климатических изменений, поиск темной материи, изучение болезни Альцгеймера невозможны без сотрудничества различных дисциплин. В подобных проектах разные науки вносят вклад в общую картину, дополняя и уточняя данные, получаемые в других дисциплинах.</p><p>3) Возникновение новых дисциплин, совмещающих в себе элементы традиционных наук. В последние десятилетия появилось множество пограничных наук, которые объединяют в себе понятия, теории, методы традиционных дисциплин: биоинформатика, психолингвистика, нейрохимия, астрофизика, социобиология, когнитивные науки. В этих новых дисциплинах ученые объединяют методы, подходы и теории нескольких существующих дисциплин, чтобы получать более полные и объемные описания определенного явления.</p><p>Междисциплинарность является не заменой, а дополнением существующей дисциплинарной структуры. Она зависит от знаний, получаемых в традиционных дисциплинах, и предполагает наличие у ученых специальных навыков коммуникации с представителями других дисциплин - коммуникации, которая является подлинным сотрудничеством, а не простой арифметической суммой разных точек зрения. Междисциплинарные исследования могут быть площадкой, на которое проходят проверку такие методы исследования и формы знания, которые в дальнейшем смогут радикально изменить облик науки.</p><p>Базовые понятия</p><p>Коммуникация между представителями разных дисциплин</p><p>Коммуникация между представителями различных дисциплин составляет неотъемлемую часть науки. Эта коммуникация обусловлена рядом общенаучных обстоятельств. Во-первых, наравне со специализированным языком, ученые используют и повседневный язык. Хотя чаще всего слова повседневного языка получают в науке новое значение, использование обыденных терминов создает почву для взаимопонимания ученых, относящихся к разным дисциплинам. Во-вторых, ученые, занимающиеся конкретной наукой, неизбежно сталкиваются с представителями других дисциплин на конференциях, семинарах и в научных журналах. Внутри общего пространства науки различные дисциплины тяготеют друг к другу в силу общности предмета исследования, используемых методов, понятийного словаря или истории возникновения. Поэтому представители таких близких наук легче находят общий язык и могут обмениваться идеями, понятиями, методами. В-третьих, иногда ученые предпринимают специальные усилия, чтобы адаптировать язык другой дисциплины для описания интересующих их явлений. К примеру, немецкий социолог Никлас Луман заимствовал термины и общие положения теории систем, в частности - концепцию аутопоэзиса биологов Умберто Матураны и Франсиско Варелы, для описания социальных систем. В этом случае термины и принципы чужой дисциплины, которая может быть достаточно далекой от дисциплины заимствующего их ученого, получают новое значение либо становятся удобными метафорами, обозначающими необходимые явления.</p><p>Поскольку отдельные науки вырабатывают собственные методы познания и языки, коммуникация между представителями разных дисциплин может быть лишь частичной, поэтому чаще всего эта коммуникация не приводит к междисциплинарности. Скорее, разные дисциплины пользуются ресурсами друг друга для собственных нужд. Британский социолог Томас Осборн выделяет три формы такой коммуникации между дисциплинами:</p><p>1) Паразитизм. Некоторые дисциплины, особенно - в области социальных наук, действуют, в некоторым смысле, подобно «паразитам», существующим за счет других областей знания, в том числе - ненаучного. Например, современные социальные антропологи занимаются изучением окружающего общества - они описывают устройство и работу промышленных предприятий, коммерческих корпораций, учебных заведений, ресторанов, диспетчерских метро, аэропортов, научных лабораторий и многого другого. При этом они нередко заимствуют термины и понятия, используемые в соответствующих областях. Такой паразитизм может быть полезен и для дисциплины или сферы, из которой заимствуются понятия, поскольку делает явными ранее невидимые аспекты этой области деятельности. Паразитизм распространен в социальных науках, поскольку язык социальных наук более гибок и допускает более широкие возможности гибридизации, чем язык естественных наук.</p><p>2) Незаконное проникновение. Иногда коммуникация между дисциплинами направлена в противоположном направлении: происходит не заимствование из чуждой науки, а перенос языка и методологии одной дисциплины в область другой. Например, можно использовать экономические категории и способы объяснения для интерпретации исторических событий или применять методы математической статистики для анализа естественных языков. В этом случае инициатором переноса понятий выступает не представитель дисциплины-реципиента, а ученые из дисциплины-донора. Чтобы такой перенос был успешен, необходимо несколько обстоятельств. Главное из них - хорошее знание той дисциплины, в которую переносятся понятия или теории. Поскольку быть специалистом в нескольких областях, пусть даже родственных, сегодня очень сложно, чаще всего такое «незаконное проникновение» не приводит к обогащению дисциплины-реципиента и игнорируется ее представителями. Тем не менее, попытки переописания объекта определенной дисциплины в языке другой предпринимаются постоянно, особенно - в естественных науках, поскольку часто представители естественных наук считают методологию, специфическую для их дисциплины, общенаучной. Кроме того, есть «кочующие» теории, которыми пользуются представители разных дисциплин, например теория игр.</p><p>3) Браконьерство. Представители отдельных дисциплин могут также «воровать» ключевые идеи, понятия, объяснения из других дисциплин, используя их в качестве основания для своих теорий и описаний. В отличие от паразитизма, браконьерство предполагает изменение изначального значения понятия, чаще всего - путем превращения его в метафору. Чаще всего браконьерство, как и паразитизм, можно наблюдать в философии и социальных науках, поскольку в них роль метафор гораздо выше, чем в науках естественных.</p><p>Все эти три формы коммуникации, которые могут иметь как позитивные, так и негативные эффекты, обеспечивают поток идей между дисциплинами, который не приводит к появлению новых дисциплин или формированию междисциплинарного языка, однако может повышать продуктивность отдельных наук, способствовать выработке более адекватных языков описания и помогать находить точки соприкосновения и расхождения между дисциплинами, позволяющие им сохранять свою методологическую самостоятельность, но при этом функционировать в общем научном пространстве.</p><p>Потоку идей между дисциплинами способствует и научная «миграция» - смена исследователями области своей специализации. В ходе научной карьеры многие ученые переходят в смежные области, если того требует предмет их исследования или если предыдущая тема оказывается исчерпанной. В результате происходит перемешивание ученых, обладающих разными навыками и знаниями, что усиливает междисциплинарные коммуникативные процессы. Хотя радикальная смена дисциплины в науке - явление редкое, небольшие перемещения исследователей внутри отдельной области происходит достаточно часто, благодаря чему репертуар понятий и объяснений, доступных ученым в той или иной области, становится более разнообразным и постоянно обновляется.</p>