<p>Споры о приоритете</p><p>Авторство научных открытий - вопрос, который может вызывать споры между учеными. Это связано, во-первых, с тем, что одновременные открытия - не редкость в науке. Поскольку ученые опираются до предшествующие достижения других ученых, которые опубликованы в доступных всем журналах и книгах, специалисты, занимающиеся некоторой проблемой независимо друг от друга, могут формулировать схожие гипотезы или проводить схожие эксперименты, дающие идентичные результаты. Во-вторых, поскольку ученые обсуждают друг с другом свои идеи, в ходе коммуникации высказанная одним ученым догадка может подтолкнуть другого к идее, которая приведет к открытию. В этих обстоятельствах главным способом определения приоритета в открытии является дата публикации результатов исследования, приведшего к открытию, в журнале либо в виде рукописи, доступной научному сообществу.</p><p>В спорах о приоритете большое значение имеет не только время открытия и публикация соответствующих данных, но и как сами первооткрыватели понимают суть сделанного ими открытия. В качестве примера можно привести спор о том, кто открыл кислород. На право считаться первооткрывателем кислорода претендуют три человека: шведский химик Карл Вильгельм Шееле, британский химик Джозеф Пристли и французский химик Антуан Лавуазье. Шееле пытался понять, за счет чего горит огонь, для чего нагревал селитру в герметичном сосуде. Получившийся газ, поддерживающий горение, он назвал «огненным воздухом», предположив, что воздух состоит из двух веществ - «огненного воздуха» и «негодного воздуха». Шееле при этом объяснял свои наблюдения тем, что «огненный воздух» тянется к флогистону, который он, вместе с другими учеными того времени, считал элементом, находящимся в веществе и служащим причиной горения. Свои опыты он проводил в 1771-1772 годах, но результаты опубликовал лишь в 1777 году. Независимо от Шееле похожие опыты проводил Пристли. В 1774 году Пристли провел эксперимент с нагреванием находящейся под стеклянным колпаком жженой ртути (т.е. оксида ртути), на которую он направлял солнечный луч при помощи линзы. В результате разложения жженой ртути был получен кислород, который Пристли назвал «дефлогистированным воздухом», поскольку тоже был сторонником теории флогистона. Пристли опубликовал свои результаты в 1775 году. Однако до этого, в 1774 году, он нанес визит Лавуазье и рассказал о своих опытах. (Незадолго до этого в том же 1774 году Шееле отправил письмо с описанием своих наблюдений Лавуазье, однако тот отрицал, что получил его.) Лавуазье повторил опыты Пристли, однако дал им совершенно иную интерпретацию. Лавуазье сделал вывод, что воздух состоит из «жизненного воздуха» (кислорода) и «удушливого воздуха» (азота) и объяснил процесс горения соединением веществ с «жизненным воздухом». Лавуазье дал ему имя «кислорода», полагая (ошибочно), что он открыл элемент, «рождающий кислоту». В 1777 он опубликовал свою теорию горения, которая доказывала, что флогистона не существует. При этом сомнения в его существовании Лавуазье высказывал еще и до разговора с Пристли. Кого же следует считать первооткрывателем кислорода? Хотя все трое ученых давали ошибочные интерпретации своим наблюдениям, объяснение, наиболее соответствующее современным, дал Лавуазье.</p><p>Приведенный пример показывает, что споры о приоритете - неизбежная часть процесса производства научного знания, поскольку наука носит коллективный характер и научные исследования всегда опираются на предшествующие научные достижения. При этом важно не только время совершения открытия и его публикации, но и объяснение, которое дается наблюдаемым фактам, а также технологии, используемые для производства этих фактов. Ученые обмениваются методами, идеями и теориями, при этом теории не возникают из наблюдений, а пронизывают их. Пристли и Шееле, наблюдая те же явления, что и Лавуазье, интерпретировали их через призму теории флогистона, которая была опровергнута Лавуазье на тех же эмпирических данных. При этом Лавузье дал верное объяснение не потому, что открыл истину, а Пристли и Шееле заблуждались. Лавуазье тоже ошибался насчет природы кислорода. Интерпретация Лавуазье позволяла объяснять другие наблюдавшиеся химиками явления, противоречившие теории флогистона или не объясняемые ей. Лавуазье дал не истинное, а лучшее объяснение, которое другие ученые могли использовать для проведения своих исследований. Поэтому понять научное открытие вне контекста широких социальных и инструментальных связей, пронизывающих науку, нельзя.</p>