<p>Единицы измерения и их системы</p><p>Для проведения научных измерений необходим набор единых и стандартизированных единиц, позволяющих выразить измеряемую характеристику. Поскольку наука вырастает из повседневного опыта познания окружающего мира, первоначально в науке использовались те единицы измерения, которые были распространены в обществе и исполняли, прежде всего, хозяйственные функции. Например, ведение торговли невозможно без измерения расстояний, веса и объема товаров. Так появились многочисленные «народные» единицы измерения, например русские аршин (длина человеческого шага), сажень (расстояние между кончиками пальцев расставленных в стороны рук), вершок (длина основной фаланги указательного пальца) или французское лье (расстояние, проходимое за один час пешком). Однако этих единиц измерения были слишком много, их было сложно переводить друг в друга, и они были недостаточно точны, поэтому их использование для научных измерений ограничивало возможности ученых в описании окружающего мира.</p><p>Развитие науки требовало введения единой системы измерений, в основе которой лежали бы не параметры человеческого тела или наблюдаемых природных явлений, а универсальные стандарты, воплощенные в эталонах. Без такой стандартизации измерений ученые не могли сопоставлять получаемые ими данные и проверять открытия друг друга. Первой такого рода целостной системой стала принятая во Франции в 1837 году метрическая система. В основе ее лежали созданные во Франции эталоны килограмма и метра. В 1875 году к Франции присоединились другие страны (включая Россию), которые подписали международную Метрическую конвенцию.</p><p>Применение метрической системы в научных исследованиях до конца XIX века основывалось на так называемой системе СГС (сантиметр - грамм - секунда), предложенной в 1832 году немецким ученым Карлом Фридрихом Гауссом и позже доработанной британскими физиками Уильямом Томсоном и Джеймсом Клерком Максвеллом. По мере развития измерений у этой системы были обнаружены определенные недостатки, для исправления которых была предложена система МКС (метр - килограмм - секунда), принятая в 1889 году, хотя и система СГС, и система МКС продолжали использоваться до середины XX века, а система СГС используется до сих пор (например, в области электродинамики).</p><p>Наконец, в 1960 году была принята международная система единиц СИ (Le Système International d'Unités, SI), в которую вошла система МКС. В основе СИ лежат семь основных единиц: единица масса - килограмм, единица длины - метр, единица времени - секунда, единица силы электрического тока - ампер, единица термодинамической температуры - кельвин, единица количества вещества - моль и единица силы света - кандела, которые не сводимы друг к другу, но от которых можно получать производные единицы. СИ сегодня широко используется в научных исследованиях, хотя ее продолжают совершенствовать. Изменения в СИ обсуждаются и принимаются на Генеральных конференциях по мерам и весам, организуемых Международным комитетом мер и весом.</p><p>Чтобы единицы измерения можно было использовать, они должны быть соотнесены с неизменным эталоном, каковым первоначально выступали физические объекты, хранящиеся в парижском Международном бюро мер и весом. Эти объекты продолжают исполнять функцию прототипов международных единиц (например, эталон килограмма представляет собой цилиндр из сплава платины и иридия диаметром и высотой 39,17 мм), однако они требует постоянного усовершенствования в силу сложности обеспечения необходимой точности измерений, поэтому в будущем планируется дать новые определения основных единиц измерения, основанные на фиксированных числовых значениях ряда физических констант. Например, килограмм будет определяться через постоянную Планка, а секунда - через частоту расщепления атома цезия-133.</p><p>Различные науки создают собственные единицы, соответствующие их исследовательским задачам. При помощи этих единиц ученые получают такие описания изучаемых объектов и явлений, которые могут быть проверены другими учеными, сопоставлены с полученными ранее данными и соотнесены с гипотезами и предсказаниями, выводимыми из имеющихся теорий.</p><p>Наравне с метрическим шкалами, предполагающими использование единиц измерений, в науке используются и неметрические шкалы, в основе которых лежат не единицы измерений, а способы классификации объектов на основе качественных признаков. Например, в системе классификации растений, предложенной шведским ученым Карлом Линнеем в 1735 году в книге «Система природы», используются такие характеристики растений, как число, размер и расположение пестиков и тычинок и способы разделения полов у растений. А в опросах общественного мнения часто используются так называемые порядковые шкалы, например: полностью доволен / очень доволен / достаточно доволен / достаточно недоволен / очень недоволен.</p>