<p>Точность измерения</p><p>Точность измерения означает уверенность ученого в том, что измеренное и действительное значение некоторой характеристики совпадают. Повышение точности измерений составляет отличительный признак развития научного знания. Одной из первых наук, продемонстрировавших огромное значение точности измерений для науки, стала астрономия. Научная революция XVII века была обеспечена во многом точными измерениями движения небесных тел, для объяснения которых формулировались физические законы и теории. По мере развития науки ученые создавали и использовали как необходимые единицы измерения, так и инструменты, позволяющие повышать точность измерений. Например, для измерения массы газов требовались особые устройства, позволявшие делать научные открытия. В конце XVIII века Бенджамин Томпсон опроверг существование теплорода (субстанции, которая считалась носителем теплоты), показав, что теплота не имеет массы.</p><p>Принято разделять точность средства измерения и точность результата измерения. Точность средства измерения означает соответствие показаний измерительного прибора и действительного значение измеряемой характеристики, а точность результата измерения - близость результатов серии измерений друг другу, различия между которыми должны стремиться к нулю. Если взять серию измерений определенной постоянной характеристики (например, температуры), то точность средства измерения будет означать близость каждого отдельного измерения к истинному значению (близость измеренной температуры реальной), а точность результата измерения - близость отдельных измерений между собой (насколько совпадает измеренная в разное время температура).</p><p>Необходимо помнить, что в науке истинное значение измеряемой характеристики никогда не известно, поэтому необходимо рассматривать точность средства измерения не как соответствие между результатом измерения и реальностью, а как согласованность значений, приписываемых определенной характеристике исходя из полученных данных и рада теоретических допущений. Данную проблему можно проиллюстрировать следующим примером. Если первоначально у нас есть термометр, измеряющего температуру с точностью до 1 градуса, как можно оценить точность измерения термометра, измеряющего температуру с точностью до 0,1 градуса? Точность «более точного» инструмента в данном случае основывается на признании точности «менее точного» инструмента. В таком случае, точность измерений основывается не на соответствии реальности, а на моделях, описывающих процесс измерения. Точное измерение - это оценка наилучшего, наиболее вероятного значения измеряемой величины.</p><p>Проблема точности измерения стоит особенно остро перед социальными науками, которые в основном имеют дело с качественными, а не количественными признаками. В социальных науках измерение в целом гораздо больше зависит от теоретического и ценностного выбора исследователя и, поскольку социальные феномены нельзя наблюдать непосредственно, предполагает использование данных, полученных в результате описания социальных процессов их участниками. Кроме того, в социальных науках сам факт измерения может менять измеряемое качество. Например, в случае социологического опроса необходимо учитывать возможность социально желательных ответов, когда респондент дает ответы, которые, по ее или его мнению, от него ожидает исследователь. Все эти обстоятельства делают достижение точности измерения в социальных науках более сложным, чем в науках, имеющих дело с квантифицируемыми характеристиками окружающего мира.</p>