<p>Рост вычислительных мощностей</p><p>Современные научные измерения требуют больших вычислительных мощностей. Например, для обработки данных, получаемых на Большом адронном коллайдере (БАК), создана специальная компьютерная сеть LCG (LHC Computing Grid), в которую входит, по состоянию на 2017 год, 170 вычислительных центров из 42 стран. На данный момент это крупнейшая в мире сеть, построенная по технологии «грид» (т.е. без центрального вычислительного узла). Объем получаемых данных на БАК настолько велик, что для их обработки был запущен проект LHC@Home, в рамках которого добровольцы производят необходимые вычисления на своих домашних компьютерах. Хотя БАК - уникальная научная установка, в других областях науки измерения тоже требуют значительных вычислительных мощностей. Это касается не только естественных наук, но и наук социальных и гуманитарных. Например, в последние году получило развитие такое направление, как «цифровые гуманитарные науки», которые предполагают применение методов истории, лингвистики, литературоведения, музыковедения и т.д. к цифровых данным (видеозаписям, аудиозаписям, цифровым фотографиям), что предполагает проведение специальных вычислений.</p><p>Сегодня развитие научных исследований в целом и научных измерений в частности во многом зависит от развития вычислительных мощностей. Это обусловлено несколькими факторами. Во-первых, компьютеры становятся все более доступными и дешевыми и одновременно повышается их мощность. Во-вторых, появляется все больше способов хранения данных, как в распределенных хранилищах, как и на персональных компьютерах. Хранение данных становится более дешевым, а хранилища - более вместительными. В-третьих, увеличиваются пропускная способность и скорость передачи данных по каналам связи. Распространяется беспроводной интернет, становится более распространенной и доступной мобильная передача данных. Наконец, создаются протоколы связи и программное обеспечение, позволяющие производить распределенные вычисления и обеспечивающие совместимость разных типов данных.</p><p>Можно выделить несколько направлений дальнейшей эволюции вычислений, обеспечивающих измерения в науке. Прежде всего, развиваются и будут развиваться технологии машинного обучения. Машинное обучение позволяет структурировать результаты измерения, вычленить в огромном массиве данных те, которые представляют ценность, и устанавливать связи, обнаружение которых без соответствующих алгоритмов было бы длительным или невозможным. Будет также развиваться такое направление, как разработка самоадаптирующихся систем, т.е. компьютерных систем, способных отслеживать непредвиденные изменения в изучаемом объекте и адаптироваться к ним. Далее, будут разрабатываются методы измерения, основанные на моделировании. Некоторые физические процессы необходимо изучать, сначала моделируя их поведение, а затем измеряя параметры реальных систем. В этом случае оценка измеряемой величины зависит не только от неопределенности получаемых данных, но и от чувствительности этих данных к параметрической модели. Построение таких моделей требует специальных технологий и больших вычислительных мощностей. Развитие вычислительных технологий также может оказать существенную помощь в оценке неопределенности научных измерений, поскольку часто изучаемые системы настолько сложны и на процесс измерения может влиять столько факторов, что необходимы масштабные вычисления и специальные алгоритмы для выявления погрешностей измерения и оценки неопределенности результатов измерения. Еще одно направления применения компьютерных технологий в научных измерениях - метаописание результатов измерения. Измерения могут давать данные, имеющие разные источники и используемые в разных исследовательских целях, поэтому приписывание результатам измерения метаданных позволяет сделать их более удобными для дальнейшего использования и обеспечивает их целостность и связность.</p><p>Развитие вычислительных технологий позволяет ученым не только собирать более обширные и разнообразные данные в процессе измерения, но и представлять результаты измерения ранее невозможными способами, например в виде трехмерных моделей или посредством других форм визуализации.</p><p>Законы</p><p>Разнообразие мер длины и веса</p><p>Исторически первые меры длины и веса были привязаны к доступным и простым стандартам, прежде всего - к человеческому телу. Несмотря на то, что параметры человеческих тел никогда не совпадают с абсолютной точностью, их разнообразие достаточно низко, чтобы создавать меры, удобные в хозяйстве. Так появился английский дюйм (ширина большого пальца), русская пядь (расстояние между кончиками разведенных большого и указательного пальцев), французский туаз (расстояние между кончиками пальцев вытянутых рук). Помимо параметров человеческого тела источником мер длины и веса была хозяйственная деятельность человека (например, русская верста - это длина борозды, которую способен пройти вол, не утомляясь, а золотник - мера веса, равная весу одноименной золотой монеты). По мере развития науки становилось очевидно, что эти меры не подходят для научных измерений в силу их разнообразие и неточности. Для разработки мер начали применять научные методы наблюдение. Например, в 1791 году во Франции было принято решение считать метром одну десятимиллионную часть расстояния от Северного полюса до экватора, измеренного по парижскому меридиану. В 1792-1797 годах два французских исследователя измерили дугу парижского меридиана от Дюнкерка до Барселоны и установили точное значение метра. Сегодня меры длины, веса и других единиц измерения соотносятся со специальными эталонами, хранящимися в Международном бюро мер и весов, однако в будущем они будут соотносятся не с физическими объектами, а постоянными физическими величинами, вроде скорости света, постоянной Планка, постоянной Больцмана, числом Авогадро и др.</p>