<p>Независимые открытия</p><p>Независимые открытия составляют неотъемлемую часть науки. На протяжении всей истории современной науки ученые совершали одновременные независимые открытия явлений и объектов окружающего мира. По мнению американского социолога Роберта Мертона, множественные открытия исполняют в науке несколько важных функций. Во-первых, она повышают шансы открытого явления стать частью научного знания. Одиночное открытие гораздо легче проигнорировать, нежели открытие, сделанное несколькими учеными. Во-вторых, наличие независимых открытий укрепляет уверенность научного сообщества в том, что открытый феномен действительно существует. Одиночное открытие может быть вызвано ошибкой в исследовании, вероятность чего существенно снижается при независимых одновременных открытиях. Ученые, безусловно, могут совершать не только независимые открытия, но и независимые ошибки, однако это происходит гораздо реже. В-третьих, множественные открытия указывают, что, раз несколько ученых одновременно нашли решение определенной проблемы, это решение является оптимальным при существующем уровне научных знаний. Если несколько человек одновременно и независимо решают научную головоломку, это решение, скорее всего, составляет наилучший и простейший подход к ней. И в-пятых, одновременные открытия демонстрируют, что процесс научного мышления является не психологическим, а социальным по своей природе. То, что ученые приходят к одному и тому же выводу или обнаруживают одно и то же явление, свидетельствует о существовании общих способов рассуждения, присущих ученым не как индивидам, а как представителям мира науки и своей дисциплины.</p><p>Примеров одновременных открытий множество. Один из самых известных - открытие теории эволюции видов путем естественного отбора, совершенное почти одновременно независимо друг от друга Чарльзом Дарвином и Альфредом Расселом Уоллесом. Дарвин разработал эту теорию гораздо более подробно, чем Уоллес, однако к основным ее идеям они пришли самостоятельно. Уоллес посла письмо Дарвину с изложением своих идей, когда тот уже работал над «Происхождением видов». Возможность такого одновременного открытия была обусловлена тем, что оба ученых пытались применить к миру природы мальтузианскую (основанную на учении Томаса Мальтуса) идею о связи между количеством населения и природными ресурсами, согласно которой более быстрый прирост населения по сравнению с приростом производства продуктов питания приводит к выживанию лишь наиболее приспособленных. И Уоллес, и Дарвин признали, что пришли к схожим идея независимо. Их статьи были опубликованы вместе в 1858 году.</p><p>Мертон полагал, что независимые открытия составляют не исключение, а норму научной деятельности. То, что большинство открытий связывают с именем одного ученого, означает лишь, что в результате определенных социальных процессов остальные претенденты остались в тени, например потому, что их открытие было опубликовано в малоизвестном журнале. Если взять любое научное открытие, не требующее уникального и дорогостоящего оборудования, то скорее всего будут найдены либо предшественники, либо современники, предложившие аналогичные идеи. И хотя распространенность одновременных открытий - вопрос, еще требующий тщательного исторического изучения, сам факт их существования демонстрирует, что развитие научного знания происходит таким образом, что в определенный момент некоторые наблюдения и идеи становятся практически неизбежными, что доказывает надындивидуальный, коллективный характер науки.</p>