<p>Незамеченные открытия и переоткрытия</p><p>Не всякое научное открытие получает мгновенное признание. Поскольку открытие, чтобы о нем узнали, должно быть опубликовано, процесс научной коммуникации играет важную роль в том, кому и когда станет известно об открытии, сделанной отдельным ученым или научным коллективом. Существующие сегодня каналы научной коммуникации позволяют значительно сократить время между собственно открытием и сообщением о нем, а также значительно расширить круг людей, которые могут узнать об открытии. Например, российский математик Григорий Перельман опубликовал свое доказательство гипотезы Пуанкаре в серии статей, размещенных в электронном депозитарии arXiv.org. Эти статьи были сразу замечены научным сообществом и математики стали проверять предложенный в них метод доказательства. Однако у такой формы организации коммуникации есть и обратная сторона, связанная с лавиной научных публикаций, отслеживать которые не способен ни один ученый. В этой ситуации заметность или незаметность открытия определяется такими факторами, как членство ученого в научных коллективах, его прошлые заслуги и достижения, репутация учреждения, в котором работает ученый, репутация и известность места размещения сообщения об открытии (например, журнала или издательства).</p><p>Поскольку научные открытия могут оставаться незамеченными, спустя некоторое время другие ученые могут совершать их заново, не зная о том, что открытие уже было сделано их предшественниками. Один из наиболее известных случаев переоткрытия в науке - переоткрытие законов Менделя. Грегор Мендель был чешским монахом, священником и школьным учителем, который интересовался гибридизацией растений. Он провел ряд опытов по скрещиванию разных сортов гороха, различающихся по определенным признакам, например окраской и формой семян. В результате он выявил закономерности наследования, которые позже получили название законов Менделя. Например, в ходе опытов Мендель подтвердил уже известный к тому времени факт, что все первое поколение наследует один из признаков, имеющихся у родителей. Это называется законом единообразия гибридов первого поколения или законом доминирования признаков. Мендель разделил все признаки на доминантные и рецессивные и показал, каким образом и по каким правилам эти признаки проявляются в следующих друг за другом поколениях. Мендель полагал, что существуют наследуемые единицы или «факторы», которые мы теперь знаем как «гены». Впрочем, главная заслуга Менделя заключалась скорее в систематизации и проверке уже имевшихся на тот момент наблюдений других естествоиспытателей, занимавшихся наследственностью, и в изобретении строгого метода, позволяющего анализировать наследование признаком статистически. К тому моменту Мендель был настоятелем монастыря в Брно, поэтому в 1865 году он доложил о своих находках местному Обществу естествоиспытателей, а в 1866 опубликовал в «Трудах» общества статью с изложением результатом своих исследований. Однако ни доклад, ни статья, ни копия статьи, посланная известному швейцарскому ботанику Карлу Негели, ни произвели революции и остались практически незамеченными. Сам Мендель, судя по всему, не считал, что сделал открытие, и помещал свое исследования не в контекст эволюционной генетики, а в контекст хозяйственной гибридизации растений. В этом контексте его статья и цитировалась на протяжении XIX века. Важность его вклада в генетика были признана лишь в 1900 году, когда независимо друг от друга голландский ученый Хуго Де Фриз, немецкий ученый Карл Корренс и австрийский ученый Эрих Чермак-Зейзенегг провели серии опытов, подтверждавших выводы Менделя. Все трое до проведения своих опытов не знали о статье Мендели. Позже они признали первенство Менделя в открытии законов наследования, которым Корренс дал названием «законов Менделя».</p><p>Таким образом, законы Менделя были переоткрыты заново спустя несколько десятилетий. Хотя незамеченные открытия - исключение, они показывают, насколько сложно устроена научная коммуникация и какое значение играет социальный контекст в научных открытиях. То, что мы знаем сегодня под именем «законом Менделя», стало открытием в результате серии переговоров между группой ученых и борьбы за первенство. Кроме того, подлинное значение открытия Менделя стало очевидным только в научном контексте, сложившемся в конце XIX - начале XX века. Таким образом, рассматривая научные открытия, необходимо иметь в виду, что содержание открытия исторически изменчиво и может по-разному интерпретироваться в разных обстоятельствах.</p>