<p>Теорема</p><p>В некоторых теориях, прежде всего в математике, встречается такая разновидность теоретических утверждений, как теорема. Теорема - это утверждение, которое требует доказательства. Со школы многие знакомы, скажем, с теоремой Пифагора, которую можно доказывать несколькими сотнями способов (хотя для теорем достаточно одного способа доказательства). В современной математике доказательства теорем могут занимать сотни и тысячи страниц. Например, доказательство теоремы о классификации простых конечных групп заняло несколько десятилетий и сейчас составляет около 5000 страниц текста, написанного около 100 авторами.</p><p>Теоремы выводятся из аксиом, поэтому их можно встретить в теориях, которые поддаются формализации и аксиоматизации. Теорема - это логический вывод из аксиом или из других теорем. Обычно формулировки теорем и их доказательств содержат специальные символы, однако используются и слова естественного языка. Доказательство теоремы заключается в установлении ее истинности посредством серии шагов, совершаемых по правилам логики. В этом отношении теоремы являются дедуктивными утверждениями, т.е. выводятся из более общих положений при помощи логических операций. При доказательстве теорем используются вспомогательные теоретические единицы вроде лемм (теорем, необходимых для доказательства других теорем). Изложение теоремы и ее доказательства обычно имеют устоявшуюся форму: за названием теоремы (которая часто включает фамилию человека, впервые ее доказавшего) следует формулировка теоремы (часто в форме «если… то…»), изложение ее доказательства (сначала излагается то, что считается истинным, включая определения используемых символов, а в конце излагается то, что доказано) и в заключении ставится специальный символ (часто - Q.E.D., quod erat demonstrandum, «что и требовалось доказать»).</p><p>Как и в случае с аксиомами, теоремы характерны для математики (и отчасти для логики), поскольку систему математических утверждений можно аксиоматизировать. В тех теориях, где аксиоматизация невозможна или не используется, теоремы отсутствуют. В математике теоремы возможны, потому что математические теории представляют собой формальный системы, включающие утверждения, которые можно соединять при помощи логических операций. Такой подход к теориям называется синтаксическим, поскольку он предполагает, что для построения теории ключевое значение имеет логический язык, на котором эта теория формулируется. Математика имеет дело с абстрактными сущностями, поэтому математические теории могут представлять собой наборы теорем, истинность которых определяется последовательностью логических шагов. Синтаксическому подходу противостоит подход семантический, который акцентирует внимание на значении теоретических утверждений, условия истинности которых определяются не логическими операциями, а использованием этих теорий для построения моделей, соотносящихся с реальностью.</p><p>Поскольку использование теорем в строгом смысле слова ограничивается областью математики и логики, употребление данного термина в других дисциплинах носят скорее метафорический характер. Например, в социальных науках известна «теорема Томаса», которая звучит следующим образом: «Если люди определят ситуации как реальные, они реальны по своим последствиям». Это утверждение называется «теоремой» поскольку, во-первых, оно имеет форму «если… то…» и, во-вторых, это важное теоретическое положение, из которого следует множество выводов в отношении того, как ведут себя люди и как можно исследовать их поведение. Однако данная «теорема» не вытекает из аксиом социологической теории, поскольку ее понимание зависит от того, как понимается «ситуация», которая в разных социологических теориях трактуется по-разному. Следовательно, и доказательство этой «теоремы» не может иметь форму последовательности логических выводов. Скорее, данное утверждение является некоторой моделью поведения людей, которая соотносится с данными исследований и указывает на определенные особенности этого поведения.</p>