<p>Законы природы - одно из самых впечатляющих достижений науки, поскольку они позволяют делать точные предсказания. Поэтому существует естественная склонность видеть в законах природы нечто присущее самой природе, существующее в мире. Законы природы настолько просты, элеганты и всесильны, что создается впечатление, будто они продиктованы сущностью вещей. Однако, если присмотреть к законам более внимательно, станет понятно, что связи между формулировкой закона и реальным миром очень запутанны и непрямолинейны. Для ученых закон является не откровением, а рабочим инструментом, с помощью которого они познают мир. Яблоко никогда не падало на голову Ньютону, открывшему закон всемирного тяготения. Этот закон был сформулирован в результате коммуникации с другими учеными и опирался на предыдущие формулировки (например, Борелли и Буйо). На самом деле, в том или ином виде он был известен и до Ньютона, а когда Ньютон представлял свою книгу, в которой излагался закон, в Королевском обществе, Роберт Гук заявил, что Ньютон украл формулировку у него. Заслуга Ньютона состояла в том, что он произвел убедительную демонстрацию этого закона на основе расчетов движения планет, показал, что он может применяться как к малым телам, так и к крупным (планетам), и дал ему математическое выражение.</p><p>Если закон не является прямым отражением реального мира, не представляет ли он собой простую мыслительную конструкцию и не значит ли это, что в мире нет никаких закономерностей? Безусловно, мы можем наблюдать вокруг себя повторяющиеся последовательности событий, типичные явления, регулярные свойства вещей. Например, наблюдения за звездным небом или за приливами позволяют заметить некоторые закономерности. Однако ученый пытается не просто зафиксировать эти закономерности, но и дать им объяснение. Для этого ученый должен изучить эти закономерности «в чистом виде», так, чтобы, с одной стороны, разные закономерности не накладывались друг на друга, и, с другой, можно было систематически проверить разные объяснения, которые им можно дать. В результате ученые создают модели реальных явлений, которые отражают лишь некоторые свойства этих явлений и которыми можно манипулировать в специальных условиях (например, наблюдая за звездным небом в телескоп или проводя эксперименты). Законы и есть такие модели.</p><p>Когда-то целью науки считалось обнаружение законов природы. Однако сегодня задача, стоящая перед учеными, формулируется более широко - как задача познания окружающего мира. Это связано с тем, что, во-первых, законы требуют уточняющих формулировок, чтобы их можно было применить к реальному миру. Например, закон всемирного тяготения предполагает, что тела, которые притягиваются друг к другу, не заряжены. Если они заряжены, тогда поведение двух тел будет отличаться от того, что предсказывает закон Ньютона, поскольку на них будет действовать закон Кулона. Во-вторых, законы полноценно функционируют только в отдельных науках. Попытки формулировать законы в социальных и гуманитарных науках в основном заканчиваются неудачей, поскольку социальные и гуманитарные науки имеют дело со слишком сложными социальными явлениями, в которых поведение людей обусловливается не предшествующими условиями, а тем, как они эти условия интерпретируют. Поэтому, хотя ученые продолжают пользоваться законами, закон для них является лишь ступенью в познании окружающего мира, а не вершиной научного знания.</p><p>Базовые понятия</p><p>Закон как инструмент описания действительности</p><p>Со школьной скамьи нам знакомы законы: законы термодинамики, закон всемирного тяготения, закон Бойля - Мариотта, законы Менделя, закон Ома, закон Кулона, законы термодинамики и многие другие. В глазах многих людей открытие законов природы составляет главное преимущество и оправдание науки. Этой точки зрения придерживались и многие ученые, особенно в классический период (XVII-XVIII века). Открытие законов природы считалось важнейшей задачей классической науки. В классической науке стремление выявлять законы было следствием распространения на природу юридического понятия закона. Законы должны были представлять собой устойчивые, повторяющиеся, регулярные правила, которым подчиняются объекты и явления физического мира, как люди подчиняются юридическим законам. Обнаружение законов природы свидетельствовало о способности науки рационально познавать универсальные свойства окружающего мира. Эту точку зрения усиливало и то, что многие законы могут быть выражены в математической форме. Например, закон всемирного тяготения, гласящий, что все тела взаимодействуют друг с другом с силой, прямо пропорциональной произведению масс этих тел и обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними, можно выразить в виде формулы:</p><p>[w:oMathPara]</p><p>Предполагается, что закон формулируется в результате обнаружения некоторых регулярностей в окружающем мире, которые обобщаются, формулируются в универсальной причинно-следственной форме и затем проверяются на эмпирических данных. Однако такой взгляд на законы как на выражение универсальных регулярностей в природе был поколеблен современными исследователями науки. Главная его сложность состоит в том, научные законы имеют дело с особыми научными объектами, а не с объектами окружающего мира. Тот же закон всемирного тяготения отсылает не к реальным объектам в мире, а к абстрактным объектам науки: «телам» и «массам», которые нельзя наблюдать. Кроме того, обнаружение регулярностей посредством наблюдения в экспериментальных условиях может означать, что эти регулярности существуют лишь в экспериментальной ситуации, в которой наблюдения теоретически нагружены.</p>