<p>Классификация</p><p>Классификации - один из самых распространенных элементов научного знания и научных теорий, встречающийся почти во всех науках. В некоторых науках, например в ботанике и зоологии, классификация лежат в центре теоретических построений. Чаще всего предметом классификации становятся объекты, свойства и процессы окружающего мира, однако классифицироваться могут и теоретические сущности вроде подходов, теорий, концепций.</p><p>Классификация, как и все научное знание, вырастает из нашего повседневного опыта. Воспринимая мир, люди выделяют в нем сходства и различия между разными вещами, которые объединяются в естественные классы. Однако в науке эти сходства между вещами приобретают особый характер, соответствующий задачам научного познания. В качестве иллюстрации можно привести ключевое понятия биологической систематики - вид. Основатели биологической систематики, например Карл Линней, придерживались типологического представления о том, что такой вид. Видом считались особи, имеющие схожие морфологические признаки (например, форма цветка или симметричность строения тела). Вид здесь - это типологическая единица, т.е. эталон, от которой в той или иной степени может отклоняться конкретная особь. Это представления в целом соответствует повседневной идее класса. Альтернативный подход к определению вида получил название номиналистического. Согласно этому подходу существуют лишь особи, которые произвольным образом классифицируются ученым. Виды - это инструмент упорядочивания множества признаков, имеющихся у реальных организмов. Наконец, в середине XX века была предложена биологическая концепция вида, как назвал ее немецко-американский биолог Эрнст Майр. Согласно этой концепции, предыдущие концепции не учитывают изменчивость проявлений признаков вида, поэтому в биологической концепции вид определяется не как идеальная совокупность признаков, а как популяция, обладающая тремя характеристиками: 1) она выступает в качестве репродуктивного сообщества (особи вида рассматривают друг друга в качестве брачных партнеров), 2) она выступает в качестве экологической единицы (взаимодействует с другие видами в той же экологической среде как единое целое) и 3) она является генетической единицей (включает взаимосвязанный генофонд).</p><p>Различия в способах определения видов показывают, что базовый вопрос научной систематики - каков статус тех классов, которые ученые выделяют в окружающем мире: они существуют в самом мире или они являются конвенциями, принятыми среди ученых, но произвольными по своему характеру? Приверженцы первого подходы называются натуралистами, приверженцы второго - конвенционалистами. Между этими двумя крайними полюсами существует множество промежуточных точек зрения, допускающих различные формы смешения природных сходств и произвольных научных классов. Так же различаются представления об истоках научных классификаций. Например, сторонники социологической версии конвенционализма, восходящей к одному из основателей социологии Эмилю Дюркгейму, полагают, что любые классификации, в том числе научные, являются проекцией на окружающий мир социальных делений той группы, представители которой совершают классификацию.</p><p>Хотя, безусловно, как конвенции научного сообщества, так и существующие в природе сходства и различия могут оказывать и оказывают значительное влияние на классификации, создаваемые учеными, более существенное значение для них имеет контекст научного знания, т.е. инструментальные и теоретические достижения в науке, которые делают возможной установление определенных классов. Например, типологическая концепция вида столкнулось со сложностью классификации видов-двойников, т.е. видов, которое морфологически очень близки или даже идентичны, но репродуктивно изолированы. До появления генетики с ее понятийным, теоретическим и инструментальным аппаратом и популяционной экологии эта проблема была неразрешима. Однако если рассматривать виды с точки зрения их репродуктивных, генетических и экологических особенностей, можно показать, что виды-двойники являются разными видами. Таким образом, научная классификация укоренена не в природном мире и не в научном сообществе, а в научном знании (теоретическом и инструментальном) и трансформируется по мере развития этого знания.</p><p>Законы</p><p>Априорное и апостериорное знание</p>