<p>Гипотеза</p><p>Гипотеза - очень многозначный термин, приобретающий различное значение в зависимости от дисциплины, в которой он используется. В общем смысле гипотеза - это предположение или догадка, требующая и допускающая проверку, т.е. установление ее истинности либо ложности. Гипотеза выводится из теории или из предшествующих наблюдений и далее подтверждается или опровергается в эмпирических исследованиях. В гипотетико-дедуктивном подходе к научному знанию предполагается, что ученые выводят гипотезы из теоретических утверждений, затем на основании гипотез формулируют предсказания, после чего проверяют эти предсказания (чаще всего посредством эксперимента). После критики гипотетико-дедуктивного подхода было предложено несколько иных точек зрения в отношении гипотез, одной из наиболее реалистичных среди которых является рассмотрение гипотез как теоретических утверждений, указывающих, в каких отношениях и в какой мере создаваемые учеными модели схожи с реальными явлениями и объектами. Например, математическая модель маятника не схватывает всех особенностей движения реального маятника, однако ее задача и не состоит в этом. Выдвигаемая гипотеза должна указывать, в каких отношениях и в какой степени модель маятника и реальный маятник похожи. Точность гипотезы при этом не может быть выше точности измерений реального движения маятника.</p><p>Отношения между теорией, наблюдением и гипотезой могут быть нелинейными и противоречивыми. В научной практике гипотезы играют важную роль не в качестве выводов из теорий, а в качестве догадок, способных противоречить имеющимся фактам или теориям. Немецко-американский философ Пол Фейерабенд полагал, что «существуют обстоятельства, при которых вполне допустимо вводить, разрабатывать и защищать гипотезы ad hoc, гипотезы, противоречащие хорошо обоснованным и общепризнанным экспериментальным результатам, или же такие гипотезы, содержание которых меньше, чем содержание уже существующих и эмпирически адекватных альтернатив, или просто противоречивые гипотезы и т.п.». Гипотезы ad hoc - это гипотезы, применяемые в случае расхождения теорий и фактов для установления временного соответствия между ними. В этом отношении гипотезы играют позитивную роль в науке, даже если не противоречат друг другу и не соответствуют наблюдениям. Это означает, что важна не возможность выведения гипотез из теорий или наблюдений, а постоянное соотнесение гипотез с фактами, т.е. приближение или удаление их от собираемых данных.</p><p>При оценке различных гипотез в науке часто используется принцип, называемый «бритвой Оккама». Данный принцип предполагает, что из нескольких гипотез, объясняющих некоторое явление, необходимо отдавать предпочтение более простому. Предпочтение не означает, что более сложная гипотеза должна быть отброшена. Речь идет скорее о порядке оценки гипотез, которую лучше начинать с менее сложной, если более и менее сложные гипотезы обладают одинаковой объяснительной силой.</p>