<p>Случайные открытия</p><p>Как и в любой человеческой деятельности, случай играет в науке свою роль. Некоторые научные открытия были совершены, когда открыватели не планировали этого и даже не могли дать объяснение обнаруженному. Такие открытия чаще происходят в науках с сильной наблюдательной составляющей вроде астрономии. Например, в 1967 году Джоселин Белл, аспирантка британского физика Энтони Хьюиша, открыла первый радиопульсар. Открытие было сделано на радиотелескопе в Кэмбридже, спроектированном Хьюишем и построенном с участием Белл. Этот телескоп предназначался для отслеживания квазаров. Белл управляла телескопом и анализировала данные, получаемые телескопом и выводимые на бумажную ленту (более 120 метров раз в четыре дня). Спустя несколько недель Белл заметила в данных аномалию, причиной которой не могли быть квазары. Это были пометки, занимавшие около 2,5 сантиметров на ленте длиной 121,8 метров. Первоначальные объяснения (что это были помехи, вызванные человеческой деятельностью, или что это был сигнал от инопланетной цивилизации) были отброшены, когда обнаружились другие аналогичные объекты в других частях неба. Стало понятно, что открыт новый тип космических объектов, который получил название «пульсар». Публикация с сообщением об открытии появилась в журнале «Nature» в 1968 году. В 1974 году Энтони Хьюиш получил за открытие пульсаров Нобелевскую премию. То, что награда не была вручена Белл, вызвало резкое осуждение в астрономическом сообществе.</p><p>Другой известный случай случайного открытия - открытие рентгеновского или икс-излучения немецким физиком Вильгельмом Рентгеном 8 ноября 1895 года. Выходя поздно вечером из комнаты, в которой он проводил опыты с катодной трубкой, Рентген заметил свечение лежащего рядом с трубкой экрана, покрытого кристаллами платиноцианистого бария. Оказалось, что Рентген забыл выключить трубку, которая и вызвала свечение. Выключение трубки приводило к исчезновению свечения. Последующие опыты убедил Рентгена в существовании особых лучей, которые он назвал икс-лучами и подробно описал их свойства. Хотя Рентген был не первый, кто наблюдал эффекты этих лучей, он первый систематически их изучил.</p><p>«Случайность» такого рода открытий обманчива. Во-первых, они всегда имеют под собой инструментальное основание: без специального оборудования открытие пульсаров и рентгеновского излучения было бы невозможно. Умение манипулировать этим оборудованием и понимание его устройства составляют не менее важную часть науки, нежели теоретические положения и гипотезы. Во-вторых, после «случайного» обнаружения определенных явлений ученые проводят их тщательную проверку, чтобы отбросить альтернативные объяснения, например влияние посторонних помех или сбой оборудования. Главная задача ученого - не просто установить факт, а получить воспроизводимый феномен, который будет не зависеть от конкретной ситуации его обнаружения и будет воспроизводиться как самим первооткрывателем, так и другими учеными. Наконец, в-третьих, случайные открытия первоначально не обладают той ясностью, которую они получают в итоге. Сталкиваясь с неожиданным явлением, ученый должен дать ему объяснение, для чего он повергает это явление различным испытаниям, пытаясь прояснить его сущность и свойства. В отношении случайно открываемых фактов ученые применяют те же процедуры, что в отношении предсказанных явлений. Случайное открытие должно быть включено в пространство научного знания, а это нельзя сделать, не применив к случайным фактам инструментальный, методологический и теоретический арсенал конкретной дисциплины.</p><p>В определенном смысле случайные открытия происходят в любом научном исследовании, поскольку научный поиск не строится по жестким правилам и предполагает способность ученого реагировать на непредвиденные данные, которые он может получить в ходе исследования. Научное исследование - это принципиально открытая к окружающему миру практика.</p><p>Законы</p><p>Гипотеза о различии контекста открытия и контекста обоснования в науке</p>