<p>Индекс цитирования</p><p>Любое научное исследование должно заканчиваться публикацией. Публикация результатов исследования может происходить в разной форме (статья, книга, рецензия, черновик), однако они должны стать так или иначе доступны другим ученым. Кроме того, поскольку научные исследования включены в систему производства научных знаний, они должны опираться на другие проведанные исследования и сами становиться основанием для дальнейшего научного поиска. Специфические коммуникативные отношения, которые складываются между учеными, выражаются в цитированиях. Цитирование - это знак признания заслуг отдельных ученых или исследовательских коллективов, а также свидетельство того, как структурирована коммуникация между учеными. Поэтому исследователи науки начали изучать сети цитирования с цель анализа того, как устроена научная коммуникация.</p><p>Индекс цитирования - это показатель, характеризующий количество ссылок на отдельную научную публикацию. Чаще всего предполагается, что высокий индекс цитирования отражает заслуги авторов или авторов публикации и ее важное значение для науки. Однако необходимо помнить, что цитирование может иметь разные цели. Американский исследователь науки Дерек де Солла Прайс отмечал, что есть два типа ссылок: архивные ссылки, т.е. ссылка на работы, которые стали классикой либо, наоборот, были сданы в архив, поскольку опубликованные в них результаты были опровергнуты, и ссылка на передовой край науки, т.е. на актуальные работы в той области, в которой ведутся современные исследования. Кроме того, индекс цитирования может меняться с течением времени и определенные работы могут оказываться вновь востребованными в случае, когда их можно связать с новейшими достижениями в некоторой области.</p><p>Профессионализация науки привела к появлению разветвленной сети журналов и издательств, в которых ученые публикуют результаты своих исследований. При этом увеличение числа научных сотрудников, ускорение издательского цикла (в последние годы - за счет компьютеров и интернета) и ужесточение требований к их продуктивности обусловили появление такого массива публикаций, что в какой-то момент возникла необходимость в их учете и классификации. Наиболее масштабным проектом такого рода стал Индекс научного цитирования (Science Citation Index), созданный Юджином Гарфилдом в Институте научной информации. Индекс был запущен в 1964 году, и его первоначальной целью было предоставление ученым удобного инструмента для отслеживания того, как и где цитируются их работы, для выявления важнейших работ по определенной теме, а также для усиления научной коммуникации (предполагалось, что ученый может с его помощью найти авторов, занимающихся близкими темами, и связаться с ними). Однако то, что было задумано как средство извлечения информации, со временем превратилось в инструмент оценки деятельности ученых и институтов, т.е. в средство управления наукой. Сам Гарфилд отмечал, что его индекс предназначался не для этого и что подобное использование индекса должно осуществляться с огромной осторожностью, поскольку простое количество ссылок - слишком ограниченный и неточный инструмент оценки значимости научной публикации, автора или института. К тому же, сети цитирования устроены по-разному в разных науках, поэтому применение одних и тех же критериев оценивания для различных дисциплин может вести к серьезным искажениям.</p><p>Тем не менее, индекс цитирования, если использовать его как научный инструмент, позволяет выявлять важные аспекты научной коммуникации. Один из феноменов, который был обнаружен благодаря анализу сетей цитирования, - «невидимые колледжи», как их назвал первооткрыватель данного явления Прайс. Невидимый колледж - форма организации ученых, при которой они действуют словно сотрудники одного учреждения, хотя формально работают в разных организациях. Их сотрудничество выражается во взаимных ссылках, общении на конференциях, обмене черновиками работ. В результате складывается коммуникативная сеть, ограниченная группой ученых, работающих над одной проблемой или над рядом взаимосвязанных проблем. Эту сеть можно выявить, проанализировав цитирования.</p><p>Разумеется, цитирование - не единственная форма признания заслуг ученого и качества его работы. В науке есть также другие механизмы, например премии (вроде Нобелевской или Филдсовской) и рабочие места в престижных университетах и научных центрах. Однако цитирование составляет уникальный, характерный только для науки инструмент коммуникации, поэтому его анализ дает важную информацию о том, как устроены и развиваются различные области научного знания. При этом не следует забывать, что, хотя анализ индексов цитирования показывает неравномерное накопление преимуществ в науке, науку движет не элита, а все сообщество ученых. Более известные и заслуженные ученые не могли бы проводить свои исследования без массы исследований других, менее прославленных ученых. Несмотря на то, что эпохальные открытия и теоретические прозрения - достижение небольшого числа исследователей, вклад каждого ученого в науку не менее важен, чем вклад любого другого ученого. Наука движется не посредством скачков от одного гениального откровения к другому, а посредством систематической и кропотливой научной работы всех ученых без исключения.</p>