<p>Научное общество</p><p>Хотя в современном мире научные коллективы функционируют преимущественно либо в виде лабораторий, либо в виде кафедр и научных центров в университетах, первоначально непосредственная научная коммуникация осуществлялась в научных обществах, которые продолжают существовать до сих пор. Первые научные общества в современном понимании возникли в XVII веке. Это были Лондонское королевское общество по развитию знаний о природе (основано в 1660 году) и Французская академия наук (основана в 1666). Хотя и до этого существовали различные кружки и академии ученых, именно эти два общества стали образцом для всех последующих, в том числе - Петербургской академии наук, основанной в 1724 году. Задачей научных обществ было прежде всего обсуждение результатов изысканий ее членов, а также стимулирование научных исследований. Это были (и остаются) некоммерческие организации, обеспечивающие обмен знаниями между учеными посредством печатных изданий и конференций, а также распространение научных знаний в обществе.</p><p>Деятельность научных обществ связана больше с фундаментальными научными вопросами, не имеющими непосредственного прикладного знания и касающимися основополагающих научных проблем, понятий, теорий и методов. Более специализированными темами занимаются многочисленные профессиональные ассоциации. Научные общества, в этом плане, исполняют регулирующую роль, определяя приоритетные направления научных исследований, оценивая применяемые методы и задавая ориентиры для ученых в конкретных областях науки. С регулирующей связан и информационная функция научных обществ: они помогают ученым быть в курсе новейших разработок в их области. Это позволяет ученым не только совершенствовать свой методологический арсенал и находится в общем понятийном пространстве, но и избегать дублирования усилий и более точно оценивать те области научного знания, в которое можно внести оригинальный вклад.</p><p>Научные общества выступают хранителями научных правил, норм и традиций. Тем самым они обеспечивают у отдельных ученых общее чувство принадлежности к научному сообществу, несмотря не принципиальные различия в методах и критериях различных дисциплин. По своей организации научные общества представляют собой скорее клубы, что корпорации. Они служат консолидации научного сообщества, а не управлению им. Для ученых важно не только проведение конкретных исследований и получение научного знания, но и ощущение участия в общем деле. Научные общества являются незаменимой формой выражения и формирования эмоциональной связи отдельных ученых между собой и с научным сообществом в целом. Кроме того, научные общества способствуют профессиональной социализации ученых. Благодаря научным общества ученые налаживают научные связи, находят партнеров для совместных исследований, знакомятся с институциональной организацией науки, находят рабочие места и получают возможность публикации своих данных.</p><p>Еще одна важная функция научных обществ - распределение наград, которые ученые получают за свой вклад в науку. Эти награды могут быть официальными вроде премий (Нобелевской, Филдсовской, Абелевской и многих других) либо неофициальными вроде пленарного доклада на конференции, организуемой обществом. Научные общества оценивают заслуги ученых, тем самым стимулируя их продолжать заниматься наукой и одновременно поддерживая мотивацию следующих поколений ученых.</p><p>Университет</p><p>Университеты и наука сегодня связаны настолько тесно, что для многих людей «профессор» и «ученый» стали практически синонимами. Однако у взаимоотношений университетов и науки есть сложная предыстория и не менее сложное настоящее. Современная наука складывалась за стенами университетов. В XVI-XVII веках ученые проводили свои исследования не в университетах. Университеты в то время были не местом производства и распространения научного знания, а площадкой для сбора и систематизации текстов. В глазах ученых, стремившихся к познанию окружающего мира, университеты были слишком школярскими, чтобы в них были возможны систематические научные исследования. Поэтому учеными в то время были в основном любители, т.е. люди, не принадлежавшие к университетской корпорации. Они проводили опыты по собственному усмотрению, тратя на это либо собственные средства, либо деньги спонсоров (государственных деятелей или частных меценатов). Развитие науки за пределами университетов продолжалось примерно до начала XIX века, когда основатель Берлинского университета Вильгельм фон Гумбольдт сформулировал принцип единства высшего образования и науки. С тех пор университета стали местом, в котором проводятся научные исследования, результаты которых становятся содержанием образования, а ученые выступают в роли преподавателей.</p><p>Университетские системы существенно различаются в разных странах и регионах планеты. Несмотря на попытки их унифицировать, сегодня научные функции, выполняемые университетами, и формы их взаимодействия с наукой очень разнообразны. В ряде стран (например, США) наука делается преимущественно в университетах, поскольку те могут позволить себе ее финансировать и университетская система достаточно обширна и разнообразна. В других странах (например, в России), научные исследования проводят больше не в университетах, а в специальных научных учреждениях (научно-исследовательских институтах). Тем не менее, можно сказать, что университет исполняет важнейшую функцию, без которой невозможно развитие науки, - он обеспечивает относительно массовую подготовку ученых. Безусловно, университеты готовят не только ученых, но сама структура современных университетов и формы университетского обучения позволяют эффективно воспитывать новые поколения ученых. Университеты не только предоставляют ресурсы (финансовые, материальные и организационные) для проведения научных исследований, но и воплощают в своей структуре научные дисциплины - названия факультетов и кафедр университетов соответствуют сложившимся дисциплинам. Кроме того, университетское обучение предполагает, что некоторые элементы научных знаний «упаковываются» в удобные и понятные студентам формы (например, учебники), что существенно ускоряет обучение.</p><p>Указанные преимущества университетской подготовки ученых имеют и свою негативную сторону. С одной стороны, жесткая дисциплинарная структура университетских факультетов и кафедр может тормозить развитие научного знания, особенно в ситуации ослабления границ между дисциплинами и быстрых изменений в организации науки. С другой стороны, «учебниковая» форма преподавания подходит не для всех дисциплин. В социальных и гуманитарных науках очень сложно выделить «канон», т.е. корпус обязательных знаний, которые можно систематизировать, упростить и представить в качестве обязательных для изучения. По этим, а также по некоторым другим причинам (например, в силу изменения структуры финансирования науки после холодной войны) сегодня связь между наукой и университетами становится более сложной и менее прочной.</p><p>Необходимо отметить, что в различных науках отношения между научными исследованиями и университетами складываются по-разному. Если многие естественные науки могут существовать за счет негосударственного финансирования и за стенами университетов, то социальные и гуманитарные науки чаще всего «живут» в университетах. Эти различия имеют последствия для организационной структуры конкретных дисциплин: в социальных и гуманитарных науках роль научных коллективов слабее, ученые больше проводят индивидуальные исследования, публикуемые в сборниках и монографиях, в то время как в естественных науках роль коллективов выше и основной упор делается на публикации статей. Хотя это очень грубое различение, упускающее массу нюансов, оно показывает, что связь науки и университетов не является постоянной и меняется под влиянием социального окружения, в котором эта связь устанавливается, поддерживается и трансформируется.</p>