<p>Ученый как аристократ и кальвинист</p><p>Возникновение научного мировоззрения не было одномоментным событием. Те или иные его элементы обнаруживаются в самые разные эпохи и в самых разных местах и культурах. Однако в XVII веке в Европе произошел ряд событий, которые оказали радикальное влияние на развитие научного знания, формирование научного сообщества, научный инструментарий, представления о научной методологии и институционализацию науки. С этого периода, который принято называть научной революцией, начинается стремительный процесс профессионализации науки. Ученые вырабатывают критерии научной деятельности и научного знания, которые в дальнейшем лягут в основу современной науки. Почему развитие науки значительно ускорилось и усложнилось именно в этом период? Ответ на данный вопрос дали два исторических исследования, проведенные американским историком науки Стивеном Шейпином и американским социологом Робертом Мертоном.</p><p>Шейпин на обширном историческом материале показал, что в конце XVI - начале XVII веков в Англии появилось сообщество экспериментаторов (натурфилософов), которые начали разрабатывать критерии научного знания, в основе которых лежали представления о качествах, присущих аристократическим кругам общества. В этот период ученость становится важной и даже обязательной характеристикой благородного человека, т.е. джентльмена и аристократа. Британская аристократия пошла в университеты (в основном Оксфорд и Кембридж), которые были вынуждены менять содержание своего образования, чтобы соответствовать запросам джентльменов. Знания, которыми при этом должны были обладать аристократы, противопоставлялись «школярским» знаниям тех, кого ранее называли учеными, - университетских профессоров, занимавшихся преимущественно грамматикой, риторикой и логикой. Новая ученость должна были заключаться в познании природы.</p><p>Современное научное мировоззрение формировалось в ту эпоху именно аристократами не только потому, что им предписывалось обладание знаниями об окружающем мире, но и потому, что они, как считалось, обладают джентльменским качествами: деятельно участвуют в жизни общества, избегают излишеств, обладают самоконтролем, способны выносить непредвзятые суждения, немногословны и рассудительны, не навязывают никому своих взглядом, способы выслушать собеседника и приспособить свое поведение к социальным обстоятельствам. Все эти качества сделали аристократов идеальными учеными, поскольку подлинно научное знание, как полагали в то время, - это знание, которое основывается на рациональном обсуждении, интеллектуальной честности, взвешивание разных точек зрения и публичном проведении экспериментов перед свидетелями, которые способны понять их суть и мнению которых можно доверять. Такими людьми могли быть только джентльмены. Хорошие манеры должны были обеспечивать получение хорошего знания. Все эти принципы наглядно воплотились в деятельности основанного в 1660 году Лондонского королевского общества и, в частности, в работе одного из его основателей Роберта Бойля.</p><p>Таким образом, в XVII наука, как экспериментальное познание природы, становится занятием аристократов. Со временем многие качества, которые первоначально приписывались джентльменам и делали их воплощением научного духа, стали качествами ученого, которым сегодня может стать любой человек.</p><p>Другим важным компонентом научного мировоззрения, оказавшим существенное влияние на формирование представлений о том, кто такой ученый и как следует проводить научные исследования, стали религиозные представления такой протестантсткой группы, как пуритане. Пуритане - это протестанты, последователи кальвинизма, которые не признавали авторитет официальной церкви и боролись за чистоту веры. Среди первых ученых в современном смысле слова многие были пуританами. Роберт Мертон показал, что пуританские религиозные представления были во многом близки научным ценностям и лежали в их основе. В частности, пуритане «канонизировали» рационализм и эмпиризм, поскольку полагали, что задача человека - прославления бога путем познания сотворенной им природы. Кроме того, человек должен активно печься о благе окружающих, используя свой разум для деятельного участия в мире. Религиозные ценности пуритан легли в основу научных ценностей, которыми ученые руководствуются до сих пор, хотя в дальнейшем утратили свой религиозный характер.</p><p>Таким образом, становление современной науки происходило в социальном контексте, в котором ключевую роль играли определенные социальные круги (аристократия) и религиозные течения (кальвинизм). В XVII веке ученый был аристократом и нередко кальвинистом. Однако оба этих аспекта содержали в себе, помимо прочего, сильные демократические принципы, которые ставили на первое место умения систематически, рационально и публично собирать данные, формулировать гипотезы и предлагать объяснения, невзирая ни на какие авторитеты. По мере развития науки, появления научных обществ и журналов, проникновения естественных наук в университеты, занятие наукой становилось все более распространенным, все более доступным для самых разных социальных слоев и все более очевидно полезным для общества, что в конечном итоге привело к появлению развитой системы научных институтов, в которой сегодня проводятся исследования и вырабатывается научное знание.</p><p>Законы</p><p>Аристократические корни</p><p>Историк Стивен Шейпин показал, что современная наука имеет аристократические корни. Это связано не только с тем, что в XVII веке наука становится экспериментальной и ей начинают заниматься преимущественно аристократы, но и с тем, что джентельменские качества, которые считались в то время присущими аристократии: честность, способность признавать свои ошибки, готовность к публичной демонстрации результатов своей деятельности, беспристрастность суждений, отсутствие предрассудков, свободное общение, признавались необходимыми для точного и достоверного познания и объяснение окружающего мира. Сегодня эти качества считают общенаучными, присущими ученым как представителям профессии, а не отдельной социальной группе, но у этих качеств есть конкретные исторические истоки.</p><p>Классовые корни</p><p>До XVII века научные занятия были дело одиночек, которые занимались в основном изучением текстов в университетах. В XVII веке происходит взрывной рост числа научных исследований, которые становятся все более инструментальными, появляется специфический научный язык, содержащий математические описания окружающегося мира, выдвигается требование экспериментального изучения мира и эмпирической проверки умозрительных утверждений, появляются объединения и печатные органы ученых. Все это требовало не только особых знаний, но и свободы от хозяйственных забот, массы свободного времени, а также финансовой независимости. В то время такими ресурсами обладали только один класс - аристократия. Научный поиск был праздным времяпрепровождением людей, которые стремились раскрывать загадки природы из чистого любопытства. Сегодня, когда наука финансируется преимущественно государством, а ученым может стать любой, научные занятия больше не являются делом какого-то одного класса, хотя по-прежнему движимы в основном любопытством в отношении того, как устроен окружающий мир.</p>