<p>Эффект Матфея</p><p>Поскольку наука - коллективное занятие, у науки есть своя социальная организация, как и у любой другой области общественной жизни. Однако наука отличается тем, что в ней механизмом, обеспечивающим функционирование социальных отношений, являются не деньги (как в экономике), а признание. Признание - это, по выражению американского социолога Роберта Мертона, «научная волюта». Ученые занимаются познанием окружающего мира, и поэтому ключевое значение в науке имеет репутация ученого как того, кто добывает факты и предлагает им объяснения. Ученый должен при этом демонстрировать свою приверженность научным нормам: коммунитаризму, универсализму, незаинтересованности и организованному скептицизму. Поэтому ученые борются за признание, так как оно является подтверждением их принадлежности к научному сообществу, а также условием включения результатов их исследований в корпус научных знаний.</p><p>Если наука имеет свою «валюту», можно ожидать, что ее распределение, как и распределение денег, будет неравномерным. Мертон предложил называть характерный для науки механизм этого распределения «эффектом Матфея». Название было предложено на основании фразы из Евангелия от Матфея: «…ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет». Речь идет о таком принципе распределении некоего блага (в случае науки - признания), при котором уже имеющие это благо имеют больше шансов получить его в дальнейшем. В науке это выражается в том, что признанные ученые получают больше признания, чем непризнанные. Это выражается как в количестве ссылок на публикации (ученых с именем цитируют больше, чем менее именитых, а из нескольких авторов одной работы запоминают более известного), так и в распределении наград (Нобелевскую премию скорее получит более заслуженный член коллектива) и позиций в научных и образовательных учреждениях.</p><p>Согласно Мертону, эффект Матфея приводит к тому, ученые с хорошей репутацией получают больше признания, чем ученые с худшей репутацией. Худшая репутация при этом может не быть связана с тем, что ученый делает плохие исследования. Многие молодые ученые не имеют возможности проявить свои таланты, потому что, если ученый не зарекомендовал себя с первых же шагов научной карьеры, дальше он будет сталкиваться с серьезными препятствиями, например у него будут проблемы с доступом к хорошему оборудованию, нахождением хороших ассистентов, получением хороших позиций в университетах. Этот феномен Мертон называет «институционализированной предвзятостью». Он приводит к тому, что наравне с накопление преимуществ происходит накопление невыгодных позиций.</p><p>В разных науках эффект Матфея проявляется по-разному: он более выражен в естественных науках и математике, где от ученого ожидается, что он довольно рано внесет существенный вклад в науку, и он менее выражен в социальных и гуманитарных науках, где ученые раскрывают свои способности в довольно позднем возрасте. Важно также отметить, что эффект Матфея проявляется не только на уровне отдельных ученых, но и на уровне организаций и институтов. Например, престижные университеты и исследовательские центры аккумулируют хорошие ресурсы (ученых, оборудование, финансирование).</p><p>Тем не менее, эффект Матфея в науке не приводит к тому, что все ресурсы скапливаются в руках отдельных людей и у отдельных институтов, вытесняющих все остальное. Неравенство в признании не становится абсолютным, поскольку есть противодействующие ему тенденции. Во-первых, некоторые молодые ученые, начинающие свою карьеры, могут не хотеть быть в тени именитых деятелей науки, уже зарекомендовавших себя. Они считать, что это будет мешать их признанию, и поэтому будут искать позиции там, где они смогут реализовать себя в большей степени. Во-вторых, существует разнообразие в распределении научных ресурсов, компенсирующее эффект Матфея: даже в сильных университетах есть слабые факультеты, поэтому слабые университеты могут быть сильнее этих факультетов и привлекать к себе хороших ученых. В-третьих, государство обычно стремиться равномерное распределять ресурсы (например, финансовые), поскольку это составляет одну из ценностей демократического управления, что мешает аккумуляции этих ресурсов в отдельных центрах или у отдельных людей.</p><p>Таким образом, ученые, стремящиеся к признанию своих достижений и борющиеся за репутацию честных, рационально мыслящих, ценных участников научного сообщества, сталкиваются с неравенством в распределении этого признания, которая, однако, носит не абсолютный характер и частично компенсируется противоположными тенденциями. При этом важно помнить, что речь идет не о мнениях одних ученых о других, т.е. не о ситуации, когда субъективные суждения одних членов сообщества определяют судьбу других. Речь идет о способности ученых вносить вклад в развитие научного знания и познание окружающего мира, поскольку именно научные достижения лежат в основе тех способов распределения признания, которые характерны для науки. Оценивается не личность ученого, а результат его работы, т.е. его приверженность научным нормам при проведении своих исследований.</p><p>Законы</p><p>Библиометрия и наукометрия</p>