<p>Междисциплинарные проекты</p><p>Наиболее распространенная форма междисциплинарности в науке - исследовательские проекты, в рамках которых объединяют усилия представители различных наук. Такие проекты могут быть как просто мультидисциплинарными, когда специалисты из разных дисциплин самостоятельно работают над решением одной проблемы, координируя свои усилия, так и подлинно междисциплинарными, когда происходит интеграция и синтез знаний, получаемых в рамках отдельных наук. Подобного рода междисциплинарные исследовательские проекты позволяют получить комплексное представление об изучаемой проблеме, которое необходимо при решении сложных задач. Например, проблема глобального потепления требует объединения усилий самых разных ученых: климатологов, океанологов, химиков, физиков, биологов, поскольку глобальные климатические изменения - очень сложный предмет исследования, на который влияет множество факторов. Другой пример - проекты Исследовательского института им. Джона Райлендса при Манчестерском университете (Великобритания), в рамках которого представители разных дисциплин проводят исследования на базе специальных коллекций библиотеки университета. В специальных коллекциях хранятся документы на нескольких сотнях языков и на всех возможных носителях. Исследование этих документов без сотрудничества разных ученых невозможно. Например, в библиотеке находится одна из крупнейших в мире коллекций папирусов и палимпсестов (рукописей на пергаменте, в которых новый текст нанесен поверх смытого или соскобленного старого текста). Для их изучения ученые использовали специальный цифровой сенсор и систему освещения, которые позволили сделать мультиспектральные снимки документов в высоком разрешении. Анализ этих снимков осуществлялся с помощью современных методов статистического анализа, которые позволяют разделить несколько слоев текста, нанесенного на пергамент. Благодаря этому историки и лингвисты сделали ряд открытий, основанных на анализе текстов, которые были недоступны без сотрудничества представителей разных наук.</p><p>Междисциплинарные проекты сложны не только с точки зрения их организации, но и с точки зрения взаимопонимания их участников. Австралийские исследователи Ребека Браун, Ана Делетик и Тони Вонг разделили динамику этого взаимопонимания на три стадии. На первой стадии представители разных дисциплин пытаются навязать другим свою точку зрения, считая свою дисциплину более приоритетной по сравнению с остальными. Справиться с подобным стремлением доминировать в групповой работе и коммуникации позволяют междисциплинарные форумы, специально организованные рабочие обсуждения и совещания рабочих групп. На следующей стадии, когда представитель конкретной дисциплины ближе познакомился с другими дисциплинами, она или она склонна занимать пассивную позицию, предпочитая слушать, вместо того чтобы участвовать в работе. Преодолеть эту пассивную установку помогает введение неформальных правил (например, использование упрощенного, неспециализированного английского или любого другого языка, общего для участников), стимулирующих взаимное уважение и открытость участников по отношению друг к другу. Наконец, на третьей стадии участники начинают вести конструктивный диалог между собой, поскольку у них уже имеются необходимые навыки слушания и коммуникации и они способны концентрироваться на общих целях. На этой третьей стадии ученые умеют не только поводить исследования в рамках собственной дисциплины, но и работать в команде с другими учеными, координировать свой вклад с представителями других дисциплин и участвовать в написании междисциплинарных текстов.</p><p>Подлинно междисциплинарные проекты дают отличные результаты, которые не смогли бы получить отдельные дисциплины. Однако для их реализации нужна соответствующая научная инфраструктура, которая пока только начинает складываться. Например, нужны специальные процедуры оценки заявок на междисциплинарные исследования, решение о финансировании которых должны принимать эксперты из разных областей. Нужны также междисциплинарные журналы, в которых будут публиковаться результаты соответствующих исследований, либо создание возможностей для их публикации в дисциплинарных журналах. Также необходимо, чтобы в процессе обучения в университетах будущим ученым прививали навыки коммуникации с представителями других дисциплин и умение находить с ними общий язык, несмотря на различия в методологии.</p>