<p>Связь науки и технологии</p><p>Наука и технология прочно связаны друг с другом. Чаще всего эта связь понимает односторонне: наука определяет технологию, которая является приложением науки. Технологические новации рассматриваются как результат соединения научного метода и инструментальной рациональности с целью решения практической задачи. У такого представления есть серьезные основания, поскольку многие технологии действительно опираются на результаты научных исследований. И в целом сегодня наука и технология находятся в настолько тесном взаимодействии, что провести четкую границу между ними сложно. Однако многочисленные исследования по истории и социологии технологий, проведенные в последние тридцать лет, показали, что этот взгляд либо требует существенной корректировки, лишь неверен. Существуют традиции технологического знания, независимые от науки. В этих традициях вырабатываются собственные критерии оценки достоверности знаний и эффективности действий, не соответствующие критериям научной методологии. Например, в авиастроении наука играет ограниченную роль. Многие разработки в авиастроении основываются на технологических знаниях, накопленных в предыдущие годы. Иными словами, было продемонстрировано, что инженеры и изобретатели играют самостоятельную роль и скорее на равных сотрудничают с учеными в создании технологий, чем применяют результатам научных исследований.</p><p>Изменение представления о взаимосвязи науки и технологии привело и к изменению представления о том, что такое наука. Традиционно наука рассматривается как процесс познания окружающего мира, основанный на систематическом добывании фактов. Однако в этой традиционной точке зрения ключевым звеном оказывается результат - научное знание, которые, если брать его в отрыве от научно-исследовательской практики, представляется прямым слепком реальности. Если же мы посмотрим, как на самом деле ученые проводят свои исследования, то мы обнаружим, что в них принципиально важную роль играют технологии. Достаточно взглянуть на любую фотографию Большого адронного коллайдера, чтобы понять, насколько наука зависит от технологий. Для многих научных экспериментов изготавливается уникальное оборудование и требуются большие вычислительные мощности. Скорее наука является прикладной технологией, чем наоборот.</p><p>В исследованиях науки и технологий - междисциплинарном направлении, основным объектом которого является связь науки и технологии, - неразрывность отношений между ними обозначается термином «технонаука». Данный термин означает, что, с одной стороны, наука неизбежно функционирует в технологическом контексте, которые обладает собственной логикой и лишь отчасти определяется самой наукой, и, с другой стороны, технологические разработки все больше переплетаются с научными исследованиями и часто существуют в качестве единого комплекса.</p><p>Термин «технонаука» указывает также на еще один важный аспект проблема взаимоотношений науки и технологий. И наука, и технология существуют в обществе, на которое они неизбежно оказываются влияние и которое, в свою очередь, оказывает влияние на них. В социальных науках существуют точка зрения, которая получила «технологического детерминизма». Согласно этого взгляду социальная динамика обществ обусловливается технологическими причинами, т.е. технологические инновации определяют социальную структуру общества, разрушают определенные формы неравенства и производят новые формы неравенства. Технологии движут историей.</p><p>Технологический детерминизм, однако, не учитывает, что технологии гораздо более социальны, чем принято думать, а это значит, что технологии обладают интерпретативной гибкостью - они получают разную интерпретацию в зависимости от социальных обстоятельств их создания и использования. Например, исследование того, как появился современный безопасный велосипед, показало, что развитие технологии неотделимо от того, какие соображения реализуются в технологии и какие социальные группы при этом учитываются. Поэтому у технологий нет сущности, которая могла бы оказывать воздействие на общество. Тем не менее, технологии и не являются проекцией общества. Скорее, необходимо говорить о сложных конфигурациях науки, технологий и социальных обстоятельств, которые приводят к созданию техносоциальных систем. Британский социолог Джон Ло предлагает называть процесс создания таких систем «гетерогенной инженерией». Ученые и инженеры совместно с политиками и обычными гражданами создают сети, с которых соединяются научные знания, технологические инновации и социальные интересы. Например, как отмечает Ло, опираясь на исследование американского историка технологий Томаса Хьюза, когда Томас Эдисон внедрял технологию передачи электричества, он решал сразу несколько задач: экономическую (нужно было продавать электрическое освещение по цене, которая позволит ему конкурировать с газовым освещением), политическую (нужно было убедить политиков разрешить строительство системы электроснабжения), техническую (нужно было минимизировать стоимость передачи электроэнергии путем сокращения протяженности линий, понижения силы тока и повышения напряжения) и научную (нужно было найти материал для нити лампы накаливания, обладающий высоким сопротивлением).</p><p>В современных обществах наука и технология все больше сближаются: наука становится все более технологической, технологии становятся все более наукоемкими, однако и то, и другое возможно только в определенном социальном контексте, поэтому, анализируя связь науки и технологий, необходимо учитывать отношения между всеми тремя элементами. Ученые не существуют в собственном закрытом мире. Их научный мир соединен с технологическим миром и миром социальным, что необходимо принимать во внимание, если мы хотим понять, как функционирует современная наука. Это обстоятельство также повышает ответственность ученых за то, как могут быть использованы результаты их исследований.</p><p>Законы</p>