<p>Институт</p><p>Научные институты - понятие, которое может использоваться в широком и в узком смысле. В широком смысле научным институтом можно называть любое научное учреждение, независимо от его формы. В этом смысле университеты, академии наук, обсерватории являются научными институтами. Однако чаще всего под научными институтами подразумеваются особые научные учреждения, имеющие соответствующий статус и название. В России их принято обозначать термином «научно-исследовательский институт».</p><p>Институты - относительно недавнее изобретение. Необходимость в них появилась в результате увеличения численности ученых, удорожания научных исследований и специализации научного знания. Примерно с начала XX века институты становятся основной формой организации коллективного труда ученых.</p><p>Институты представляют собой коллективы ученых, специализирующихся в определенной области. В различных странах как система научных институтов, так и их внутренне устройство значительно различаются. Например, в США институты в основном существуют при университетах, тогда как в России они существуют преимущественно отдельно и относятся к ведению Академии наук. Российские научно-исследовательские институты обычно делятся на отделы, состоящие из лабораторий и групп. Направленность исследований в рамках отдельного института может быть достаточно разнообразной, поскольку руководители лабораторий обладают самостоятельностью в выборе тем для исследования, однако эти темы координируются между собой, что позволяют различным научным коллективам внутри института изучать различные аспекты одной проблемы. Другим преимуществом научно-исследовательских институтов является возможность совмещения фундаментальных и прикладных научных исследований. Хотя существуют институты, занимающиеся в основном фундаментальными разработками (например, Институт теоретической физики им. Л. Д. Ландау), во многих научные исследования тесно связаны с прикладными поисковыми работами.</p><p>В естественных науках научно-исследовательские институты играют более существенную роль, чем в социальных и гуманитарных. Это обусловлено как исторически - средневековый университет был прежде всего местом гуманитарного знания, - так и экономически: социальные и гуманитарные науки не связаны с промышленностью и социально-гуманитарное знание гораздо сложнее «монетизировать». Тем не менее, в России существуют академические институты по всем основным областям социально-гуманитарного знания: Институт истории, Институт социологии, Институт психологии, Институт философии и т.д.</p><p>Хотя научные институты служат, прежде всего, цели получения научного знания, в последние годы происходит усиление не только межинститутских связей, но и связей между научными институтами и обществом. Институты становятся более открыты для обычных людей. Например, при некоторых научных институтах открываются так называемые «научные мастерские» (science shops), которые представляют собой небольшие учреждения, обслуживаемые учеными и студентами, в которые могут обращаться обычные граждане для консультаций и решения вопросов, с которыми им могут помочь ученые. Представители профсоюзов, сотрудники неправительственных и некоммерческих организаций, представители социальных групп, защитники окружающей среды, местные жители, потребители могут прийти в такую научную мастерскую и получить совет или помощь от сотрудника института. Часто такие мастерские специализируются в определенной области. Например, первая научная мастерская, открытая в 1974 году в Нидерландах при факультете химии Утрехтского университета, предоставляла населению услуги по анализу почвы. Подобные формы взаимодействия научных институтов с обществом способствуют популяризации науки и могут помогать ученым в их научных исследованиях.</p><p>Семинар</p><p>Одной из самых распространенных форм временной коллективной работы в науке является семинар. Изначально являясь формой образования, семинар стал важным научным форматом. У семинаров очень долгая предыстория. В той или иной форме они практиковались со времен Древней Греции. Непосредственным предшественником семинаров как образовательной формы были диспуты, проводившиеся в средневековых университетах. По мере проникновения науки в университеты семинары начали исполнять не только образовательную, но и сугубо научную функцию и сейчас функционируют в различных научных институтах, не только университетах.</p><p>Семинары могут быть как разовыми, так и постоянными. Некоторые из них приобретают особую известность в силу высокого уровня и накала обсуждений. Например, в СССР действовали постоянные знаменитые семинары по физике под руководством Льва Давидовича Ландау (в Институте физических проблем), Виталия Лазаревича Гинзбурга (в Физическом институте им. П. Н. Лебедева), Петра Леонидовича Капицы (в Институте физических проблем), Игоря Евгеньевича Тамма (в Физическом институте им. П. Н. Лебедева). На эти семинары собиралось большое число физиков, слушавших и обсуждавших доклады своих коллег, а также иногда представителей других наук. Вход на семинары был свободным для всех желающих, хотя правила участия (например, можно ли прерывать доклад вопросами) различались. Формат был обычно прост: сначала делался доклад, после которого (иногда - во время) начиналось его обсуждение. Отличительной особенностью этих семинаров была их демократичность: именитые ученые делали доклады и участвовали в обсуждении наравне с начинающими. Содержанием доклада могли быть как результаты оригинального исследования, так и сообщения о недавних открытиях в определенной области.</p><p>Научные семинары выполняют две основные функции. Во-первых, учебную - они знакомят молодых ученых с новейшими достижениями в избранной области, учат формулировать свои идеи в краткой, понятной и последовательной форме, формируют способность отвечать на критические замечания. Во-вторых, семинары исполняют научную функцию - они способствуют распространению научных знаний, апробации теорий и гипотез, обнаружения слабых мест в объяснениях и идеях.</p><p>Семинар представляет собой вспомогательную форму коллективной работы, помогающую основной - работе в лаборатории или на кафедре. В тех областях науки, кто работа ведется преимущественно коллективно (прежде всего - в естественных науках) значение семинаров выше, чем в тех, где более распространены индивидуальные формы работы. Их формат и роль также меняются в зависимости от конкретной национальной или институциональной научной культуры. Тем не менее, вне зависимости от разнообразия форм, научный семинар требует от участников особых коммуникативных навыков, без которых он будет бесполезен или даже вреден. Эти навыки заключаются в умении выслушивать собеседника, следить за изложением его идей, формулировать точные и понятные вопросы и аргументы.</p><p>Научная школа</p>