<p>В таком направлении, как STS (Science and Technology Studies), предлагается использовать гибридный термин «технонаука», указывающий на неразличимость и взаимовлияние науки и технологии. Соответственно, научные факты и технические артефакты представляют собой социальные конструкции, сделанные людьми из различных материалов. Подчеркивается, что конструкции не могут быть произвольными, на них влияют различные факторы, включая сопротивление материалов. Социальные конструкции научных фактов и технических артефактов связаны с большим количеством задействованных ресурсов: вещей, людей, идей, институтов и т.д. Данное направление, во-первых, выявляет контроверзы между различными группами и вещами в процессе их создания, делая акцент на множественной реальности, а во-вторых, исследует работу по координации множества, стабилизации объекта и его нормализации.</p><p>Базовые понятия</p><p>STS</p><p>Исследования науки и технологий (Science and Technology Studies, STS) - междисциплинарная область исследований, которая начала складываться в конце 1970-х - начале 1980-х годов и продолжает активно развиваться. Первоначальным импульсом для появления STS стали социологические и исторические исследования науки, которые показали, что в своей практике ученые действуют не в соответствии с идеалами научного метода, а более прагматично: чтобы получить необходимые результаты, которые будут признаны научным сообществом, ученые выстраивают свои действия в зависимости от материальных и социальных задач, которые им приходится решать в ходе исследования. Оказалось, что в реальной практике ученые применяют множество разнообразных методов, которые на основываются на жестких процедурных правилах, а включают неявное знание, необходимое, чтобы получать научные результаты. В середине 1980-х к этим исследованиям добавились исследования технологий, которые продемонстрировали, что существуют технологические культуры, которые независимы от науки и часто предопределяют научные достижения. Таким образом, было показано, что науки и технология неразрывно связаны, но не так, как представлялось ранее (до это полагали, что технологии вторичны и основываются на научном знании). Сегодня STS представляет собой развитую область исследований, в которой социологи, историки, философы, лингвисты проводят эмпирические исследования того, как устроены взаимоотношения науки и технологии и как функционирует технонаука - наука, которая неотделима от технологических разработок.</p><p>Хотя исследователи в области STS придерживаются разных теоретических, методологических и даже политических взглядов, есть ряд общих принципов, которые отличают их исследования.</p><p>Во-первых, все они показывают, что наука и технология являются социальными формами деятельности, которые неразрывно связаны с интересами различных групп. Ученые находятся в постоянном контакте с инженерами, и все они вместе действуют в социальном контексте, который оказывает на них воздействие. В одних ситуациях технонаука определяет социальные процессы (например, математические формулы, используемые на фондовых биржах, определяют экономические процессы), в других, наоборот, социальные интересы накладывают отпечаток на научные и технологические достижения (например, вводятся ограничения на клонирование человеческих эмбрионов). Но в любом случае между учеными, инженерами и другими социальными группами (политиками, чиновниками, бизнесменами, неправительственными организациями, общественными группами, обычными гражданами) устанавливаются определенные отношения, которое не зависит целиком ни от одной из сторон. Технонаука основывается на переговорах, а не четких принципах.</p><p>Во-вторых, в STS основное внимание уделяется реальной практике, а не теоретическому описанию. Исследования в области STS - это чаще всего обширные и детальные эмпирические исследования отдельных случаев. Причина состоит в том, что STS-исследователи исходят из более прагматического и социального представления об ученом и инженере как человеке, который занимает активную позицию в отношении результатов своей деятельности. Распространенное представление рисует ученого пассивным открывателем фактов, который лишь делает явным то, что раньше было скрыто в природе. STS демонстрирует, что ученый не разгадывает загадки окружающего мира, а конструирует факты. Конструирование фактов не означает, что ученый их «придумывает». Конструирование научных фактов скорее напоминает строительство дома: и в том, и в другом случае необходимо сформулировать замысел, а затем попытаться реализовать его, справляясь по ходу дела с возникающими трудностями (которые могут быть неожиданными), договариваясь с нужными людьми (которые могут срывать договоренности), используя подходящие инструменты (которые могут ломаться или не работать как нужно). Конечный результат не является вымыслом. Научные факты устанавливаются также твердо, как дома (и как дома могут демонтироваться). Но для этого ученые проделывают огромную работу. Ученые познают мир активно, а не пассивно, и их активность обеспечивается технологиями.</p><p>Наконец, в-третьих, STS предполагает изучение разногласий, споров, противоречий, которые неизбежно возникают в сетях, в которых между собой взаимодействуют разнородные элементы. STS в этом отношении выступает с позиции антиэссенциализма, т.е. исходит из того, что у научных фактов или технологических устройств нет раз и навсегда присущих им свойств, обусловленных их соответствием природе окружающего мира. Скорее, необходимо говорить о приписывании им свойств в процессе разрешения противоречий. Безусловно, разногласия не всегда сопровождают функционирование технонауки, однако внимание к ним и к способам их разрешения имеет несколько важных следствий, одно из которых состоит в том, что исследования в области STS ставят под вопрос привычную позицию научных и технологических экспертов и демонстрируют необходимость более широкого участия общества в принятии решений в сфере науки и технологии. Это связано не со стремлением ограничить науку в правах, а, напротив, с осознаем огромной ценности науки для человечества и стремлением сделать ученых более активными и важными участниками общественной жизни.</p>