<p>Говоря о научных коллективах, не стоит сбрасывать со счетов и фактор личности отдельных ученых, который не менее важен для науки. Личность ученого может оказывать большое влияния на функционирование научных коллективов, а также на ее или его место в научном сообществе. Часто важен и характер ученого. Например, многие ученые жертвовали своим здоровьем и даже жизнью ради получения научного знания. Кроме того, многие научные открытия сталкиваются с первоначальным недоверием со стороны других ученых, для преодоления которого нужно обладать сильным характером и убежденностью в своей правоте.</p><p>Базовые понятия</p><p>Лаборатория</p><p>Лаборатория долгое время считалась образцовым научным коллективом, по модели которого должны строиться все другие формы коллективного сотрудничества ученых. Это связано не только с престижем экспериментальной науки, которая считается Наукой с большой буквы, но и с тем, что, на первый взгляд, в лабораториях напрямую воплощаются идеалы научного метода: систематический поиск истины, проверка и перепроверка получаемых данных, систематизация и упорядочивание научных знаний. Однако во второй половине XX века эти представления были поставлены под сомнение. С одной стороны, философы и историки науки показали, что не существует единого научного метода, которому следуют все ученые. Скорее, есть множество отдельных методов, используемых в различных дисциплинах и предполагающих собственные критерии научности. С другой стороны, в конце 1970-х - начале 1980-х ряд исследователей (Брюно Латур, Майкл Линч, Карин Кнорр-Цетина, Гарри Коллинз и др.) провели исследования в научных лабораториях и показали, что реальная деятельность ученых в лабораториях не только не соответствует идеальным представлениям о науке, но и не совпадает с тем, как они сами представляют свою деятельность в научных публикациях.</p><p>Исследования лабораторий продемонстрировали, что в них происходит не столько открытие фактов, сколько их конструирование. Говоря о «конструировании фактов» исследователи имеют в виду не то, что факты «придумываются», а то, что коллективная работа по установлению фактов в лаборатории имеет следующие характеристики. Во-первых, она предполагает серию шагов, которые не подчиняются единому набора правил, а каждый из которых предполагает собственные правила. По мере перехода от планирования исследования к настройке оборудования и затем к сбору данных, репрезентации этих данных, их обработке и анализу и подготовке к публикации (причем все эти этапы не отделены четко друг от друга и могут накладываться), ученые сталкиваются с обстоятельствами, специфичными для решаемой задачи и требующими специальных процедур. Соответственно, на каждом этапе ученые предпринимают усилия для того, чтобы не утратить феномен, который они обнаружили. В конце концов они представляют открытый ими факт в итоговом тексте в виде объективно существующего и независимого от процедур его получения. Кроме того, каждый этап может требовать специализированных навыков или умений, которыми обладают далеко не все сотрудники лаборатории. Нередки ситуации, когда лаборатория не может провести определенное исследование, потому что из нее ушел сотрудник, умеющий обращаться с необходимым оборудованием. Во-вторых, в ходе лабораторных исследований ученые сталкиваются с массой непредвиденных обстоятельств, которые могут помешать их работе: ломается оборудование, лаборант неправильно смешивает реактивы, портится погода над обсерваторией и т.д. В реальности коллективная лабораторная работа представляет собой постоянный процесс преодоления возникающих препятствий, а не гладкое движение от обнаружения факта к его изложению в тексте. В-третьих, на каждом этапе своей работы в лаборатории ученые ведут переговоры. Они обсуждают не только возможные объяснения получаемых данных и рукописи текстов, но и сами эти данные: что они могут значить, не закралась ли где-то ошибка, на что нужно смотреть. По сути, «факт» - результат множества переговоров и обсуждений, наполняющих лабораторию на каждом шаге коллективной работы. И в-четвертых, факт не является самоочевидной данностью, установленной раз и навсегда. Факты возможны только в пространстве научного знания, которое носит социальный характер. Ученые должны соотносить получаемые факты с фактами, установленными ранее другими учеными, и убеждать других ученых в том, что при проведении исследования не было допущено ошибок. Устанавливаемый в лаборатории факт - это наиболее стабильное объяснение данных, полученных в лаборатории.</p><p>Таким образом, коллективная работа в лаборатории носит активный характер: ученые манипулируют (не в смысле «фабрикации», а в смысле «использования») инструментами, цифрами, друг другом, чтобы получить факт, который выдержит критику других ученых и станет частью научного знания. Лаборатория - это не окно в природу, а место, где природа подвергается испытаниям с целью выявления ее свойств. Лаборатория позволяет преобразовывать окружающий мир в научные объекты, поддающиеся систематическим манипуляциям. Поскольку это возможно только в лаборатории, часто лаборатория становится центром обширной сети, в которой циркулируют научные знания и которая может включать не только ученых, но и технологов, политиков, обычных граждан. Коллективная лабораторная деятельность обеспечивает производство обобщенных и абстрактных описаний природы, которые функционируют далее в научном сообществе и за его пределами в качестве объективно установленных фактов, но в процессе их получения представляют собой предварительные, временные, неустойчивые сущности, которые постепенно стабилизируются, приобретают четкие черты и конкретизируются.</p>