<p>Новые дисциплины на стыке старых</p><p>История науки демонстрирует, что границы между разными дисциплинами не являются жесткими и непроницаемыми. Ученые постоянно обмениваются (как по обоюдному согласию, так и без ведома одной из сторон) идеями, понятиями, теориями, концепциями, метафорами с целью усиление описательной и объяснительной силы своих дисциплин. Иногда этот обмен приводит к появлению новых дисциплин на границах уже существующих. Так возникли биофизика, биохимия, астрофизика, социолингвистика, экономическая география. Хотя статус подобных дисциплин неясен (лишь немногие из них институционализируются и «обрастают» кафедрами, журналами, научными степенями), они демонстрируют возможность формирования представителями разных наук общего языка, который может быть относительно самостоятельным. Для описания таких междисциплинарных пространств координации и коммуникации между учеными можно использовать термин «зоны торговли», введенный американским историком и исследователем науки Питером Галисоном. Галисон применял данный термин для описания особых отношений, которые складываются в экспериментальной физике между специалистами, умеющими обращаться с оборудованием, экспериментаторами и теоретиками. В ходе взаимодействия они вырабатывают особые «креольские» или «пиджин»-языки. Как в обычной жизни существуют смешанные языки, возникающие, как правило, в приграничных территориях и объединяющие особенности двух и более других языков, так и в науке возникают особые языки, на которых могут разговаривать носители разных компетенций. Если распространить эту идею Галисона на отношения между дисциплинами, то можно сказать, в науке время от времени складываются междисциплинарные «торговые зоны», в которых сотрудничество и обмен идеями между учеными настолько тесны, что появляются новые дисциплины, в основе которых лежат гибридные языки.</p><p>Формирование новых дисциплин на стыке старых - лишь вершина айсберга, основную массу которого составляют различные формы «креолизации», возникающие, развивающиеся и, нередко, исчезающие без следа в точках контакта разных дисциплин. Судьба таких зон торговли между дисциплинами зависит, помимо прочего, от того, настолько различаются вес, авторитет и ресурсы дисциплин, вступающих в контакт. Наука с бóльшим весом может подчинять себе менее влиятельную науку и навязывать ей свою методологию. Кроме того, значение имеет институциональная организация научного знания. Например, количество новых дисциплин на стыке традиционных наук стало стремительно расти после холодной войны. Это было связано с тем, что в результате окончания военно-политического противостояния США и СССР существенно изменились структура и способы финансирования науки, наука стала менее привязанной к университетам с их дисциплинарно разделенными факультетами, стала менее четкой граница между прикладной и фундаментальной наукой, ученые начали создавать научное оборудование, позволяющие решать задачи сразу нескольких дисциплин. Эти обстоятельства усилили процессы гибридизации, в результате которых начали возникать новые дисциплины вроде нанонауки.</p><p>Так как наука существует в социальном окружении, ее внутренняя структура связана не только с процессом научного познания, но и внешними обстоятельствами. Разделение на дисциплины в науке неотделимо от высшего образования и рынка труда, поэтому дисциплинарная структура наука не претерпевает существенных изменений в результате появления новых «междисциплин». Однако в тех областях, где связь с рынком труда и образовательными учреждениями слабее, складываются более благоприятные возможности для междисциплинарных исследований, которые могут обособляться от имеющихся дисциплин. На формирование и успешность междисциплин также оказываются влияние более широкие социальные обстоятельства, например общественные и политические движения, изменения в законодательстве, технологические инновации.</p><p>Законы</p>