<p>Контроль общества над наукой</p><p>Восприятие науки в обществе существенно различалось в разные периоды. С момента появления науки в современном понимании в XVII веке и до начала XX века наука часто воспринималась как безусловное благо. Наука была символом прогресса, как технологического, так и морального, поскольку научное мировоззрение казалось наиболее эффективным инструментом противодействия суевериям и предрассудкам и разрешения общественных конфликтов. Хотя высказывалась и противоположная точка зрения, наука считалась лучшим достижением человечества, поэтому ученые не только могли свободно проводить свои исследования, но и претендовали на то, чтобы определять общественное устройство. Однако по мере усложнения научных исследований изменилась и структура финансирования науки. Наука стала зависеть в основном от государственных денег, в связи с чем возник вопрос, насколько «заказчик» в лице государства может контролировать науку. Этот вопрос обострился событиями первой половины и середины XX века, прежде всего - Холокостом, ГУЛАГом, Второй мировой войной и созданием ядерного оружия. Оказалось, что ученые могут сотрудничать с авторитарными режимами и помогать в создании оружия массового уничтожения, т.е. что результаты незаинтересованного научного поиска могут использоваться во вред людям, а сами ученые могут совершать этически недопустимые действия и придерживаться расистских, шовинистских, сексистских взглядов. Во второй половине XX века бурное развитие генетика и биоинженерии добавил к этим опасностям угрозу создания форм жизни с не до конца предсказуемыми свойствами. Словом, стало очевидно, что наука, политика и мораль разделены не настолько четко, как представлялось ранее.</p><p>Все эти события привели к осознанию необходимости выработки таких форм общественного контроля за наукой, которые бы не противоречили базовым научным ценностям и не диктовали бы ученым, что и каким образом изучать, но при этом делали бы определенные аспекты научной деятельности доступными для оценки и управления со стороны общества. Эти формы контроля можно разделить на несколько направлений.</p><p>Во-первых, поскольку наука финансируется преимущественно государством, общество может участвовать в принятии решений о том, каким образом распределяются деньги на научные исследования. В различных областях науки это участие может различаться, но в любом случае речь идет не об обслуживании учеными чуждых им интересов, а об учете интересов различных социальных групп при принятии решений о поддержке тех или иных исследований, результаты которых могут иметь значение как для этих групп, так и для человечества в целом.</p><p>Во-вторых, общество может осуществлять регулирование тех аспектов деятельности ученых, которые оказывают прямое влияние на общество. Речь идет, прежде всего, об использовании научных разработок для создания оружия, применении научных знаний для создания технологий, негативно влияющих на окружающую среду, и использовании научных знаний в медицинских целях. Все эти вопросы касаются благополучия общества, поэтому необходим общественный контроль за соответствующими научными исследованиями.</p><p>В-третьих, при проведении научных исследований могут вставать этические и социальные вопросы, выходящие за пределы науки. Например, допустимость экспериментов на людях и животных - это проблема, решение которой находится в руках не только ученых, но и многих других, поскольку она связана с этическими вопросами допустимого и недопустимого поведения в отношении людей и других живых существ. Кроме того, ученые, как члены общества, не свободны от различного рода предубеждений, распространенных в обществе. Например, довольно долго в науке принижалась значение женщин. Им создавали барьеры для попадания в науку, а их роль в производстве научного знания преуменьшалась. Скажем, для открытия спиралевидной структуры ДНК большое значение имели исследования Розалинд Франклин, снимки которой позволили Джеймсу Уотсону и Фрэнсису Крику сделать знаменитое открытие, однако ее роль была признана в полной мере только недавно. Другой пример - евгенические взгляды, которых придерживались многие знаменитые биологи. Это означает, что в научной среде могут наблюдаться формы дискриминации, борьба с которыми должна вестись не только учеными, но и широкой общественностью, и поэтому общество может контролировать функционирование науки как социального института.</p><p>Контроль общества над наукой не может быть абсолютным. В конечном итоге, познавательные задачи, стоящие перед учеными, формулируются внутри науки и должны оцениваться прежде всего научным сообществом. Вопрос о степени контроля науки со стороны общества не имеет однозначного ответа, однако в той мере, в какой наука представляет собой социальную деятельность и ее результаты оказывают непосредственное влияние на общество, ученые и остальные члены общества должны обсуждать и совместно находить решение проблем, касающихся науки и имеющих общественное значение.</p>