<p>Взаимодействие с ненаучным сообществом</p><p>Отношения между научным сообществом и остальным обществом складывались по-разному в разные исторические периоды. Сегодня эти отношения характеризуются, с одной стороны, признанием явной пользы науки для общества, которое получает благодаря научным исследованиям новые технологии, новые лекарства, новые материалы, и, с другой стороны, все большей специализацией науки. Первая тенденция усиливает связь науки с миром за пределами научных лабораторий и институтов, а вторая, наоборот, делает науку все более закрытой и менее понятной для большинства людей.</p><p>Традиционно отношения науки и ненаучного сообщества рассматривались как отношения односторонние: научное знание воспринималось как самоочевидная ценность, поэтому его распространение за пределами круга ученых строилось по модели просвещения. Чаще всего такое просвещение принимало форму ознакомления широкой публики с готовым научным знанием, которое представлялось в виде вечных истин, открытых учеными и установленных раз и навсегда. Однако сегодня понятно, что отношения между неспециалистами и научным сообществом носят более сложный характер. Ученые часто используют публичное признание в качестве средства для придания авторитетности своим утверждениям. Например, в 1989 году два американских ученых, Мартин Флейшман и Стенли Понс, объявили, что им удалось осуществить реакцию холодного синтеза, т.е. ядерную реакцию без значительного нагрева рабочего вещества. На следующий день после того как они узнали, что их статья с описанием открытия принята в «Журнал электроаналитической химии», они собрали пресс-конференцию, на которой объявили о научном прорыве, сообщения о котором затем появились во многих СМИ. Однако последующие попытки повторить эксперимент Флейшмана и Понса не подтвердили их заявлений. Как показывает эта ситуация, ученые могут искать поддержку у публики не только для того, чтобы распространять научные знания, но и чтобы усиливать собственную позицию в науке, когда они полагают, что научное сообщество отнесется к их утверждениям с недоверием, или когда они хотят закрепить за собой первенство открытия.</p><p>Таким образом, взаимодействие науки и ненаучного сообщества носит двусторонний характер. Во-первых, публика знакомится с научными знаниями, которые могут распространяться как целенаправленно (с помощью научно-популярных медиа, обычных СМИ, научно-популярных книг, в школах и университетах), так и непреднамеренно (например, обычные люди могут читать научные журналы, которые сегодня становятся все более доступными благодаря интернету и открытому доступу к научным публикациям). Публика при этом включается в себя очень разные группы: помимо обычных граждан, не имеющих никакого отношения к науке, есть политики, принимающие решения в том числе о финансировании науки, технические специалисты, имеющие дело с определенными формами научного знания, и люди, интересующие популярной наукой.</p><p>Существует две основные точки зрения на то, как должен происходить процесс популяризации научных знаний. Сторонники первой точки зрения утверждают, что его должны осуществлять специальные люди - научные журналисты, которые могут иметь научную подготовку, но не быть активными учеными. Согласно этой точке зрения, ученые занимаются производством научного знания и им некогда думать о его популяризации, поэтому задачу «перевода» этих знаний на понятный широкой общественности язык лучше доверить кому-то другому. Вторая точка зрения, которая приобретают сегодня все большую популярность, состоит в том, что данную задачу должны решать сами ученые. Это более сложный, но в конечном итоге более продуктивный путь, позволяющий избежать многих искажений, которые возникают, когда популяризацией науки занимаются не ученые. Сложность этого пути состоит в том, что ученые часто не имеют необходимых навыков коммуникации с публикой, поэтому их необходимо специально этому обучать.</p><p>Во-вторых, не только наука оказывает влияние на общество, но и общественность оказывает влияние на науку. Причем это влияние может быть не только позитивным, но негативным. Например, некоторые табачные компании предпринимают специальные усилия, чтобы дискредитировать данные научных исследований, указывающих на существование связи между курением табака и раком легких. Однако чаще всего влияние ненаучного сообщества на науку носит более позитивные формы. Обычно это влияние осуществляется двумя способами. С одной стороны, общество осуществляет контроль за научными исследованиями. Это может быть как контроль со стороны государственных органов, так и контроль со стороны общественных движений и объединений. Поскольку как в процессе проведения научных исследований, так и в ходе использования их результатов могут нарушаться моральные и юридические правила, которые, к тому же, меняются с течением времени, общественный контроль позволяет регулировать те или иные элементы научной деятельности, которые могут входить в противоречие с общественными ценностями. С другой стороны, в последние годы все большее распространение получает так называемая «гражданская наука» - участие обычных граждан в проведении научных исследований в качестве не испытуемых, а помощников ученых. Обычные люди могут проводить математические вычисления на своих домашних компьютерах, обрабатывать снимки космоса, вести наблюдения за птицами и т.д.</p><p>В современном мире взаимоотношения науки и ненаучного сообщества необходимо рассматривать не как монолог одной их сторон, а как диалог, в ходе которого наука утверждается в качестве несомненного общественного блага, а общество лучше понимает, как устроена наука.</p>