<p>Хранение и передача научных знаний</p><p>Развитие науки определяется возможностями накопления и передачи научных знаний. Если бы не существовало журналов, книг, библиотек, архивов, научно-исследовательских институтов, конференций, университетов, каждому новому поколению ученых пришлось бы опираться только на те знания, которые им были переданы из рук в руки другими учеными. Наука развивалась бы очень медленно. Поэтому возникновение и быстрый рост современной науки были связаны с появлением множества способов хранения и трансляции научных данных: библиотек, энциклопедий, журналов, издательств, академий. С появлением компьютеров эти возможности значительно расширились, и сегодня у ученых есть электронные базы данных, позволяющие накапливать и быстро находить необходимую информацию.</p><p>Первыми научными журналами были «Journal des sçavans» («Журнал ученых», выходит с 1665 года) и «Philosophical Transactions of the Royal Society» («Философские труда Королевского общества», выходит тоже с 1665 года). Первые журналы публиковали материалы из разных областей знания, поскольку знакомой нам дисциплинарной структуры еще не существовало. По мере расширения и специализации научной деятельности количество журналов быстро росло и сегодня их десятки тысяч. Тем не менее, вреди них выделяются наиболее известные журналы, публикация в которых считается наиболее престижной. Особенно это характерно для естественных наук, в которых лидируют два журнала «Science» и «Nature».</p><p>В отдельных науках вес журнальных публикаций различается: где-то (например, в исторической науке) бóльшее значение имеют монографии и сборники статей. Однако во всех науках система журнальных публикаций основывается на принципе двойного слепого рецензировании. Каждая статья, подаваемая в журнал, отдается для оценки двум рецензентам (иногда их количество может быть даже больше) без указания автора статьи. Рецензенты (которые, кстати, не получают плату за эту работу) составляют отзыв с подробными комментариями о том, что требует исправления, и рекомендуют либо принять статью без исправлений или с небольшими исправлениями, отправить ее на доработку либо отказать в публикации. Такая система предварительного рецензирования обеспечивает отсев псевдонаучных статей, взаимную критику и проверку учеными работ друг друга и публикацию только тех материалов, которые содержат достоверные данные.</p><p>В силу колоссального количества научных текстов, которые сегодня создаются учеными, ориентироваться в них становится все труднее. Если раньше ученый мог следить за небольшим числом журналов и издательств, освещающих интересующую его область, то сегодня таких источников слишком много, чтобы отдельный ученый мог сам это делать. Поэтому создаются различные базы данных, которые позволяют ученым сделать подборку статей по определенной теме, посмотреть, кто ссылается на их работы, кто и как изучает определенные проблемы. Самая известная из таких баз - Индекс научного цитирования (Science Citation Index), созданный Юджином Гарфилдом. Этот индекс содержит сведения о публикациях в ключевых научных журналах по всем областям знания. Доступ к нему представляет, в частности, платформа Web of Science.</p><p>Существующие способы хранения и распространения научной информации сталкиваются и с еще одним вызовом, который получил название проблемы открытого доступа. В условиях, когда научные материалы публикуются преимущественно в электронной форме, а также оцифровываются архивы журналов, многие ученые не имеют возможности знакомиться с полными текстами статей, публикуемых в научных журналах, поскольку они доступны только через платную подписку. Поэтому в научных кругах получает все большее распространение идеи обеспечения свободного и бесплатного доступ ко всем научным публикациям как ценному достоянию человечества. Поскольку это сложный юридический вопрос, на него пока не найдено удовлетворительного ответа, однако существуют прецеденты, например ArXiv (arxiv.org) - один из крупнейших открытых онлайн-архивов препринтов, статей и других материалов в области математики, физики, информатики, биологии и некоторых других естественных наук. Кроме того, в ряде стран приняты нормативные документы, обязывающие обеспечивать открытый и бесплатный доступ к научным публикациям, основанным на исследованиях, финансируемых государством.</p><p>Законы</p><p>Дефицитарная модель популяризации науки</p><p>Дефицитарная модель популяризации наука основана на том, что общество нуждается в научном просвещении в силу своей научной безграмотности. Например, регулярно проводимые опросы показывают, что довольно значительное количество людей полагает, что Солнце вращается вокруг Земли. Поэтому публику необходимо дидактически обучать, доводя до нее научные знания. Данная модель, однако, не учитывает, что у публики могут быть свои формы знания по тем же вопросам, которыми занимается наука (например, в области сельского хозяйства), которые могут вступать в конфликт с научной экспертизой. Кроме того, часто научные утверждения основываются на скрытых предположениях о том, как устроено общество, которые могут отличаться от предположений обычных людей. Важно и то, что ученые имеют дело со специально организованными ситуациями, в которых производится научное знание об окружающем мире, в то время как публика сталкивается с реальным миром. Следовательно, необходимо вырабатывать такие формы представления и распространения научных знаний, которые будут более чувствительны к альтернативным взглядам.</p><p>Доминантная модель популяризации науки</p><p>Доминантная модель популяризации науки исходит из того, что ученые производит знания, которые слишком сложны для обычной публики, поэтому научным знаниям нужно придавать понятную форму, переводить их на язык публики. Обычно считается, что этим должны заниматься специальные посредники, например научные журналисты или популяризаторы. Ученые, придерживающиеся такого взгляда, полагают, что упрощение научного знания неизбежно ведет к его искажению, однако это необходимое зло, без которого не обойтись. Главный недостаток доминирующей модели связан с тем, что научное знание не связывается ни с каким контекстом и представляется в виде вечных истин, открывшихся ученому. Реальная научная деятельность, в ходе которой ученые сталкиваются с непредвиденными помехами, сомнениями, сложными техническими задачами, противоречиями, отодвигается в тень, что приводит к искаженному представлению о том, как добывается научное знание, и может быть основанием для скептического отношения к науке среди ненаучных сообществ, поскольку их убеждают поверить в научные утверждения, не показывая, с помощью каких процедур они были получены. В доминирующей модели научное знание популяризируется обычно как знание, обосновываемое лишь авторитетом науки, а не рациональной и строгой организацией процесса его получения.</p><p>Открытый доступ любого пользователя интернета к научным и учебным материалам</p><p>«Отрытый доступ» (open access) - принцип и лозунг широкого движения за предоставление любому человеку свободного и беспрепятственного доступа к научным материалам и публикациям. Ученые могут представлять свободный доступ к своим статьям несколькими способами: они могут публиковаться в журналах с открытым доступом, они могут размещать статьи в открытых репозитариях или на своих веб-сайтах либо они могут «выкупать» право на свободный доступ к своей статье у издательства, которое опубликовало эту статью и взымает плату за доступ к ней. Для ученых свободный доступ к их материалам является наиболее удобным способом донесения результатом своих исследований до научного сообщества и отслеживания ведущейся в ее или его области научной работы. Сторонники свободного доступа чаще всего аргументируют его необходимость тем, что большинство научных исследований проводится за деньги налогоплательщиков, которые должны иметь беспрепятственный доступ к их результатам. Кроме того, открытый доступ позволяет распространять научные знание среди широкой публики, а также снимает экономические барьеры доступа к научному знанию, с которыми сталкиваются ученые в экономически слабо развитых странах.</p>