<p>Подчинение общества науке</p><p>Идея, что обществом должны управлять люди, обладающие особыми знаниями, высказывалась неоднократно на протяжении истории. Этими людьми объявлялись различные «специалисты» (например, философы), однако в результате научной революции XVII века, продемонстрировавшей способность ученых выявлять законы природы, формулировать обоснованные и проверенные суждения, ставить интересы истины превыше интересов отдельных ученых (по крайней мере, такой представлялась наука в то время), и последующего триумфального шествия научного разума по планете, который, объединившись с разумом техническим, радикально изменил повседневную жизнь людей, главной кандидатурой на роль тех, кто должен управлять обществом, стали научно-технические работники. Концепция общества, которым руководят ученые и инженеры, получила название технократии. Технократия предполагает, что ученые способны, опираясь на научные знания и научный способ мышления, решать задачи, стоящие перед обществом, определять приоритеты развития и разрешать конфликты между различными социальными группами.</p><p>Технократическая концепция общества опирается на авторитет науки и принятие научных достижений в качестве безусловного блага. Однако во второй половине XX века стало ясно, что в реальной практике ученые ведут себя не в соответствии с идеальным образом героя-одиночки, открывающего тайны природы. Было показано, что наука - социальная деятельности, как в смысле коллективности научной практики, так и в смысле неразрывной связи научных исследований с обществом, в котором они проводятся. Вторая мировая война и связанные с ней события, а также последующая холодная война и гонка вооружений показали, что ученые могут принимать неправильные решения. Идея технократии подверглась серьезной критике.</p><p>Тем не менее, даже если ученые не управляют обществом в качестве политических лидеров, она оказывают огромное влияние на общество, выступая в качестве экспертов по волнующим общество вопросам. Существует ряд острых проблем, решение которых невозможно без ученых. Например, экологические проблемы вроде глобального потепления. Проблема глобального потепления - сложный вопрос, в котором переплетаются интересы различных социальных групп. Вклад ученых в решение этой проблемы состоит в проведении исследований, подтверждающих антропогенный характер глобального потепления. Также без ученых невозможно решения проблем, касающихся лечения болезней и долголетия.</p><p>Однако власть экспертов имеет свои границы. С одной стороны, научное знание, которое сегодня носит преимущественно вероятностный характер, не представляет однозначных ответов на те вопросы, которые интересуют общество. Ученые лишь оценивают, согласуются ли предлагаемые объяснения с имеющимися данными. Чем больше ученые узнают об окружающем мире, тем сложнее становятся их модели и тем шире оказывается диапазон факторов, которые нужно учитывать. К тому же базовой установкой ученых в отношении их собственных утверждений является сомнение. Категоричность и ничем не подкрепленная убежденность чужды науке. Поэтому, выступая в роли экспертов, ученые могут давать лишь те объяснения, которые подкрепляются данными и прошли критическую оценку другими учеными, но представляют собой лучшее, а не единственно верное объяснение, которого от них часто ожидают. С другой стороны, ученые-эксперты нередко игнорируют другие, отличающиеся от научных, формы знания, что может приводить к негативным последствиям. Например, после Чернобыльской катастрофы в одном из районов Великобритании, попавших в зону заражения, ученые провели анализ особенностей заражения и высказали ряд рекомендаций (например, не менять места пастбищ), на основе которых были сформулированы правила, обязательные для исполнения местными фермерами. Однако местные фермеры настаивали, что источник заражения - не Чернобыль, а расположенный неподалеку атомный комплекс Селлафилд. Впоследствии выяснилось, что фермеры оказались правы (50 процентов заражения было вызвано не Чернобылем) и что ученые ошибались насчет регенеративной способности местных почв. Таким образом, игнорирование ненаучных форм знания ограничивает научную экспертизу.</p><p>Хотя ученые вряд ли могут управлять обществом, их исследования оказывают неоценимую помощь в решения важных общественных задач, поэтому без научной экспертизы существование современных обществ невозможно. Однако в каких ситуациях мнение ученых должно быть решающим - вопрос, который должен решаться в результате диалога науки и общества, в которой каждая заинтересованная сторона должна исходить не из желания навязать свою точку зрения в качестве истины, а из стремления найти решение за счет соединения уникальных достоинств разных взглядов на интересующую проблему.</p>