<p>Сомнение и вера</p><p>Четкое разделение науки и других форма знания невозможно, поскольку науке нельзя дать однозначное определение, а также потому что наука тесно переплетена с другими социальными институтами. Тем не менее, наука имеет свою специфику, которая позволяет не путать научную деятельность и любой другой. Особенно остро этот вопрос стоит в случае религии, с которой науке приходится сталкиваться чаще всего, поскольку религия тоже предлагает объяснения окружающего мира. Физик Ричард Фейнман полагал, что отличие религии от науки заключается в том, что в науке главным принципом является сомнение, тогда как в религии - вера. Различение сомнения и веры при этом указывает на специфику науки в сравнении не только с религией, но и с другими формами знания, например со здравым смыслом. В чем же заключается научное сомнение?</p><p>Научное сомнение предполагает, что ученый полагается не на авторитетные суждения об окружающем мире, а на процедуры получения фактов, которые могут быть проверены другими учеными. Теоретические утверждения в науке служат не символом веры, а инструментом создания моделей, указывают на определенные аспекты действительных объектов и явлений и поддаются оценке с точки зрения точности отображения этих объектов и явлений. Ученые опираются на результаты и аргументы других ученых, которые связаны с другими данными, полученными другими учеными. Ученый допускает, что он или она, как и все ученые, может ошибаться и выдавать желаемое за действительное. Методы научного исследования - это последовательности действий, специально организованные так, чтобы выявлять возможные источники ошибок и в конечном итоге приходить к наиболее достоверному объяснению. Ученый знает, что искажения могут возникнуть на любом этапе научного поиска: от стадии сбора данных (может произойти сбой в оборудовании) до стадии построения теории (ученый может упорно придерживаться теории, которая не подтверждается данными). Поскольку коллективное сомнение сложно реализовать на практике в чистом виде (ученые не могут перепроверять абсолютно все исследования других ученых; если бы они начали это делать, наука бы остановилась), отсюда неспециалисты делают вывод, что наука точно так же основывается на вере, как и религия, только в случае науки речь идет о вере в истину, а не в бога. Такое приравнивание науки и религии ничем не обосновано. Оно вытекает из игнорирования различий в реальной процедуре получения знаний в науке и религии. В науке любой элемент знания может быть подвергнут сомнению и отвергнут на основании результатов исследований или теоретических аргументов других ученых. Доверие ученых друг другу, которое несомненно присутствует в науке, обусловлено процедурно, т.е. тем, использует ли ученый научные методы, применяемые в его или ее области, основывается ли он или она на работах других ученых, были ли проверены альтернативные объяснения. То, что наука, религия и здравый смысл являются равнозначными формами знания и социальными видами деятельности, не означает, что все они являются разновидностями веры. Наука обладает своей спецификой, которая делает ее наиболее подходящей для решения определенных познавательных задач. Сомнение и вера - два различных принципа организации знания.</p><p>Говоря о различии сомнения и веры нельзя не отметить, что в обществе получает все большее распространение скептическое отношение к науке. В данном случае в научных объяснениях сомневаются не другие ученые, а неспециалисты. Например, некоторые люди отрицают глобальное потепление или его антропогенный характер, уверены во вреде вакцин, отрицают существование СПИД. В большинстве случаев, однако, это скептическое отношение основывается на непонимании того, как устроена наука и как получается научное знание. Скептики убеждены, что ученые просто придумывают свои объяснения с определенными целями. Они не принимают во внимание, что научные объяснения выдвигаются и проверяются в ходе длительной коллективной процедуры, которая позволяет найти объяснение, наиболее согласующееся с данными. Эта процедура предполагает сомнение ученых в их действиях и объяснениях. Фрагмент научного знания, вырванный из контекста научной деятельности, становится объектом критики, поскольку превращается в категоричное суждение, основывающееся лишь на публичном авторитете ученого. Однако научные факты гораздо сложнее опровергнуть, если рассматривать их в реальных обстоятельствах их функционирования, т.е. в действительной научной практике.</p><p>Законы</p><p>«Большая наука»</p><p>«Большая наука» - термин, обозначающий особую роль научного знания в современных обществах. Концепция большой науки была сформулирована Дереком де Солла Прайсом в книге «Малая наука, большая наука» (1963). Согласно Прайсу, после Второй мировой войны роль научного знания в индустриальных обществах значительно выросла. Наука перестала быть делом одиночек или небольших групп ученых, став разветвленным, сложноустроенным социальным институтом, в котором научные знания вырабатываются большими группами ученых, использующих дорогостоящие и уникальные инструменты. Функционирование большой науки предполагает расширение связей науки с другими социальными институтами, усиление прикладного значения науки, увеличение как частного, так и государственного финансирования научных разработок.</p>