<p>Конкуренция идей</p><p>Конкуренция научных идей - бесспорный факт, подтверждаемый многочисленными свидетельствами. Ученые выдвигают соперничающие теории, различные объяснения одних и тех фактов, несовместимые гипотезы, и делают это регулярно. Увеличение числа ученых и ускорение процессов научной коммуникации усиливают конкуренцию, поскольку конкуренция в науке возможна благодаря тому, что любой ученый может внести свой вклад в решение научной проблемы. Автономия научной деятельности позволяет им ставить перед собой проблемы исходя из существующего уровня научных знаний, поэтому иногда ученые берутся за решение одной и той же задачи, предлагая конкурирующие решения.</p><p>Хотя конкуренция идей присуща всем наукам, внутри отдельных дисциплин она выше в тех областях, которые представляют важное значения для этих дисциплин или в которых достигнутый уровень научных знаний позволяет реалистично ожидать получение решения в обозримом будущем. Ученые не занимаются равномерно всеми возможными научными проблемами. Какие-то темы и вопросы выдвигаются на передний план, чем привлекают конкурирующие группы ученых. Поэтому конкуренция может быть не только между идеями, но и между наблюдениями, например между обсерваториями, ищущими теоретически предсказанный объект или феномен в космосе.</p><p>Относительно конкуренции идей в науке возникает два взаимосвязанных вопроса. Первый вопрос касается того, как им образом происходит выбор среди конкурирующих идей, т.е. почему одни идеи выигрывают конкуренцию, а другие нет (если не брать во внимание случаи, когда все конкурирующие идеи оказываются отвернутыми или все идеи в итоге признаются, но разными научными сообществами)? Сама структура научного знания предполагает, что конкуренция должна когда-то закончиться и научное сообщество должно признать только одну теорию или объяснение в качестве наиболее соответствующей действительности. Какие критерии используются для оценки конкурирующих идей? Распространенный ответ состоит в том, что предлагаемые научные идеи оцениваются с точки зрения их внутренних качеств, т.е. наличие у них таких рациональных свойств, как непротиворечивость, соответствие фактам, обоснованность. Однако данная точка зрения опровергается тезисом о теоретической нагруженности наблюдений и вытекающим из него аргументом о несоизмеримости теорией. Если наблюдения находятся под влиянием избранной теории, мы не можем использовать критерий соответствия фактам, так как факты будут зависеть от избранной теории. А если не существует метаязыка, позволяющего переводить понятия одной теории в понятия другой, тогда не существует и оснований для выбора одной из конкурирующих теорий. Однако такое выбор, очевидно, происходит: ученые останавливаются на той или иной теории. Значит, несоизмеримость не предполагает невозможность сравнения.</p><p>Томас Кун полагал, что конкуренция характерна для стадии научных революцией, когда накопленные аномалии не получают удовлетворительного объяснения в рамках существующей парадигмы и появляются соперничающие объяснения. Когда же новая парадигма устанавливается, ученые начинают ее развивать и оснований для конкуренции у них нет. Однако это слишком «благостное» представление о развитии научного знания. Конкуренция наблюдается постоянно, поэтому необходимы иные критерии для выбора конкурирующих идей, кроме их объяснительной силы. Поскольку такие критерии найти сложно или невозможно, австрийско-американский философ Пол Фейерабенд выдвинул идею, согласно которой в конкуренции идей побеждает та, сторонники которой оказались более убедительными в научном отношении. Убедительность при этом не означает соответствие фактам, а может принимать очень разнообразные формы: простота, элегантность, связь с другими теориями, новизна предсказаний. Конкуренция идей, согласно Фейерабенду, является не свидетельством кризиса наука, а, наоборот, доказательством ее продуктивности, поскольку усиливает требования к доказательности утверждений и заставляет предлагать более убедительные объяснения и теории. Иными словами, при выборе конкурирующих идей используются прагматические критерии.</p><p>Второй вопрос, связанный с конкуренцией идей в науке, заключается в том, следует ли стимулировать и поддерживать такую конкуренцию. Из тезиса Фейерабенда следует, что это необходимо делать. Однако у конкуренции идей могут быть и негативные последствия. Например, она может отвлекать внимание от одних областей исследования и привлекать излишнее внимание к другим областям. Кроме того, при определенных условиях вненаучные критерии оценки научного знания могут перевешивать собственно научные критерии, принятые в той или иной дисциплине. Хотя вненаучные критерии часто действительно вмешиваются в процесс оценки конкурирующих идей, стимулирование конкуренции может усилить это вмешательство. Данные опасения, однако, не должны перечеркивать бесспорную пользу, приносимую конкуренцией идей, которая заставляет ученых искать более веские доводы, устанавливать более широкий круг фактов, проводить более оригинальные эксперименты и соотносить свои утверждения с существующими теориями.</p><p>Прогресс науки</p><p>Поскольку наука представляет собой социальный институт, развитие науки можно описывать не только с точки зрения развития научного знания, но и с точки зрения развития экономических аспектов науки (финансирование), ее технологических аспектов (развитие научных инструментов), ее социальных аспектов (численность и состав ученых), профессиональных аспектов (статус в обществе, подготовка ученых) и т.д. Все эти аспекты, без которых было бы невозможно развитие научного знания, в той или иной степени центрируются вокруг ключевого аспекта - знания, производство которого составляет цель науки. Прогресс науки, в таком случае, должен быть прежде всего прогрессом научного знания.</p><p>Обычно, когда говорят о прогрессе, имеют в виду не просто развитие, а определенное улучшение, заключающееся в приближении к желательной цели. Можно ли установить конечную цель научного познания? На первых этапах развития современной науки в XVI-XVIII веках научное знание представлялось настолько великолепным человеческим достижением, что казалось, будто оно сможет в конечном счете ответить на все вопросы, касающиеся устройства мироздания. Ученые обнаруживали все новые и новые факты, которые можно было подвести под определенные законы. Предсказания, которые делали ученые, получали подтверждения. Все это заставляло думать, что наука приближается к истине о том, как устроен окружающий мир. Однажды ученые откроют все законы, управляющие этим миром, пусть даже это наступит не скоро. В XIX-XX веках стало понятно, что это не так. Ученые не строят свои концепции, становясь на плечи гигантов. Скорее, одни гиганты сменяют других, часто - вместе с их теориями и понятиями. Поэтому отказ от идеи прогресса стал общим местом современных исследований науки. Вместо истины различные исследователи начали предлагать свои версии цели, к которой должны стремиться ученые и которая не будет предполагать линейное движение в одном направлении. В качестве такой цели развития научного знания в разное время предлагались увеличение эмпирического содержания научных теорий, расширение их объяснительных возможностей, увеличение их способность решать проблемы, увеличение предсказательной силы, простота предлагаемых объяснения, их красота, непротиворечивость, точность и др.</p><p>Все эти возможные цели, однако, недостаточно описательны, чтобы соответствовать исторической картине развития научного знания, и недостаточно нормативны, чтобы обосновать набор критериев, по котором можно судить о приближении науки к данным целям. Остается сделать заключение, что прогресс науки - вещь, которая может быть обоснована только в качестве элемента организации науки, т.е. в качестве требования приносить новое знание, предъявляемого к каждом ученому. В конечном счете, ученые выстраивают свою деятельность по правилам, разработанным таким образом, чтобы истина была не глобальной целью, оправдывающей все существование науки в целом, а прагматической задачей, решение которой может быть осуществлено посредством методов конкретной науки. Если рассматривать истину не как соответствие природе, а как соглашение, т.е. как то, что существует лишь в контексте ее обоснования, тогда прогресс науки имеет локальный характер, т.е. совершается в рамках каждого научного исследования, в котором ученый на каждом этапе должен производить такое знание, которое сможет выдержать критику научного сообщества. Истина не является глобальной целью научного познания, а встроена в каждое научное действие в виде принципа сомнения, который допускает, что ученый может неверно описать и объяснить окружающий мир. Сомнение возможно только там, где возможна истина. Это означает, что познание окружающего мира, осуществляемое учеными, оправдывается процедурами научной деятельности, которые, в свою очередь, являются социальными как в смысле их осуществления группами ученых и постоянных переговоров между ними, так и в смысле неразрывный связи научной деятельности с окружающим обществом.</p><p>Парадигма</p><p>Концепция научных парадигм - пожалуй, самая известная теория модель развития научного знания в XX веке. Сегодня понятием «парадигма» пользуются не только философы и социологи науки, но и другие ученые, журналисты, политики, чиновники. Такое распространение данного термина привело к его значительному упрощению. Под «парадигмой» сегодня принят понимать целостное мировоззрение, стиль научного мышления, большую теорию, единство взглядов и множество других вещей. Однако все они мало соответствуют тому, как это понятие определяет Томас Кун - автор концепции.</p><p>В книге «Структура научных революций» Кун анализирует развитие научного знания с точки зрения смены парадигм, которая происходит в результате научной революции. Парадигмальная стадия науки представляет собой определенный этап ее развития. Некоторые науки (например, математика и астрономия) достигли его уже давно, другим (например, социологии) это еще предстоит. Допарадигмальная наука включает множеством соперничающих теорий, которые несоизмеримы между собой, поскольку не существует системы общих понятий, лежащих в их основе. Все базовые понятия определяются по-разному, а одним и тем же феноменам дают противоречащие интерпретации. Парадигма обеспечивает единство объяснения явлений окружающего мире и содержит предписания, в соответствии с которыми определенное научное сообщество должно строить свои исследования и теории. Внешними признаками парадигмальной стадии развития науки являются учебники, в которых излагаются базовые понятия, принципы и исследования (часто - как само собой разумеющиеся, без указания авторства) и эзотерический язык, непонятный за пределами данной науки.</p><p>Парадигмами Кун называет «признанные всеми научные достижения, которые в течение определенного времени дают научному сообществу модель постановки проблем и их решений». Парадигма представляет собой общепринятый образец решения научных проблем, на который должно ориентироваться научное сообщество. Образцом может служить определенная теория, эксперимент или исследование. Это не обязательно большая и известная теория, вроде теории относительности. Парадигмы могут быть очень специализированными. Когда ученые осуществляют свои исследования в соответствии с данным образом, они занимаются нормальной наукой. Нормальная наука заключается в решении головоломок. Парадигма не предопределяет, какие проблемы могут решать ученые, она лишь подсказывает, как это можно делать. Поэтому стадия нормальной науки заключается в том, что ученые находят проблемы и способы их решения в соответствии с парадигмой и предлагают теории, предусматриваемые ею. Ученые, занимающиеся нормальной наукой, расширяют область применения парадигмы и делают ее более точной.</p><p>Развитие научного знания в рамках нормальной науки представляет собой кумулятивный процесс, т.е. процесс накопления знаний и расширения представлений. Однако в процессе исследований иногда происходят открытия, которые представляют собой обнаружение аномалий, не соответствующих ожиданиям, основанным на парадигме. Эти аномалии либо игнорируются, либо приводят к коррекции парадигмы. Если аномалии не удается разрешить или они накапливаются, возникает кризис, который разрешается с появлением новой парадигмы, которая объясняет аномалии. Так происходят научные революции и одни парадигмы сменяют другие.</p><p>Согласно Куну, смена парадигм подобная гештальт-переключению, когда человек вместо одного рисунка видит другой, хотя в самом рисунке ничего не изменилось. Развитие научного знания, в таком случае, представляет собой развитие способ решения научных проблем. Парадигма не предопределяет целиком и полностью, как именно будет видеть окружающий мир следующий ей ученый, поэтому она допускает расхождения между теорией и наблюдением, которые обычно устраняются либо, если попытки их устранения безуспешны, приводят к отказу от одной парадигмы и принятию другой. Но в то же время парадигмы задают общее направление взгляда и ожидания относительно того, что можно увидеть в мире.</p><p>Концепция научных парадигм радикально изменила представления о том, как развивается научное знание, в частности, показала, что научное знание не кумулятивно, поэтому говорить о его прогрессе бессмысленно. Необходимо изучать не принципы, обеспечивающие прогресс науки, а то, как происходят изменения, которые носят не логический, а, скорее, социальный характер, поскольку представляют собой изменения в способах решения проблем научным сообществом. По словам Куна, «в первую очередь парадигма управляет не областью исследования, а группой ученых-исследователей». Поэтому подход Куна открыл дорогу целой череде современных исследований в области социологии и истории научного знания, которые показали, как наука функционирует в реальности: в лабораториях, в институтах и в журналах.</p><p>Законы</p><p>Сциентизм</p>