<p>Долгое время было распространено мнение, что наука развивается прогрессивно, т.е. путем накопления истин. Если - как полагали первые ученые, формулировавшие принципы научного метода, например Фрэнсис Бэкон - наука познает окружающий мир посредством систематического наблюдения, позволяющего установить универсальные законы, по которым этот мир устроен, тогда развитие науки представляет собой прогрессивное движение к полному познанию мира, к установления всех законов, по которым он действует, и к выявлению всех составных элементов этого мира. Ученые открывают неоспоримые истины, которые навсегда остаются частью науки, составляя все более полный, непротиворечивый, связный и точный корпус знаний. Данная точка зрения достигла своего апогея в позитивизме Огюста Конта, который полагал, что прогресс научного знания обеспечивает также прогресс всего человеческого общества, в основе которого должны лежать научные принципы и достижения.</p><p>В первой половине XX века ряд достижений в области математики и логики заставил философов предпринять попытку объяснить прогресс научного знания тем, что в основе научных теорий лежат универсальные принципы логики, поэтому наука представляет собой процесс верификации (подтверждения) теоретических утверждений в эмпирических исследованиях, в результате чего формируется система строгих и проверенных истин, в которых не осталось никаких сомнений. Признаком научного прогресса становится возможность математизации научного знания или обоснования его правилами логики. Все, что не поддается такой логической реконструкции и не допускает сведения теоретических утверждений к утверждениям, отсылающим к данным опыта, не является наукой.</p><p>Во второй половине XX века этот взгляд на развитие науки был сначала поколеблен, а потом окончательно опровергнут рядом исследований, которые показали, с одной стороны, что научное знание носит некумулятивный характер и развивается не путем накопления истин об окружающем мире, а путем смены базовых представлений о том, что как устроен мир и что значит заниматься наукой. Иными словами, в научном знании происходят скачки или возникают разрывы, оно не линейно. С другой стороны, было показано, что развитие научного знания тесно связано не только с институциональной структурой самой науки, но и с социальным контекстом, в котором наука функционирует.</p><p>Эти два аргумента поставили под вопрос концепцию научного прогресса. Было продемонстрировано, что развитие науки заключается не в избавлении от заблуждений, ошибочных представлений, противоречий и в приближении к истине, а в появлении новых теорий, гипотез, наблюдений, которые переопределяют старые понятия и представления. Например, переход от идеи времени, сформулированной в классической механике Ньютона, к идее времени, соответствующей теории относительно Эйнштейна, показал, что даже базовые научные понятия могут менять свой смысл. Точно так же отказ от концепции эфира или флогистона в физике не был торжеством истины над заблуждением. Скорее, необходимо говорить о смене научных представлений и проблем, которая иногда может носит революционный характер.</p><p>В современных исследованиях науки развитие научного знания рассматривается не как линейный прогресс, а как последовательность сменяющих друг друга теорий, образов исследования, научных сообществ, научных технологий в более широком социальном контексте. Представления о том, как происходит эта смена, варьируются в диапазоне от формально-логических моделей, утверждающих, что наука развивается путем логических выводов из посылок, обусловленных предыдущими теориями и наблюдениями, до анархистских теорий научного познания, провозглашающих отсутствие каких-либо принципов, по которым научные теории или концепции сменяют друг друга, и утверждающих, что победа одной теории над другой обусловливается лишь способностью ученого найти союзников и убедить других ученых или общество в своей правоте. Одна из наиболее известных и популярных концепций развития научного знания была предложена Томасом Куном в работе «Структура научных революций», в которой для описания исторических особенностей развития науки были применен термин «парадигма», получивший с тех пор огромное распространение. Согласно Куну, историческое развитие науки заключается в бесконечном процессе смены парадигм (образцов исследования) в ходе научных революций, в промежутках между которым наука развивается кумулятивно (стадия нормальной науки) и научная деятельность заключается в решении головоломок.</p><p>Таким образом, современные социологические, философские и исторические исследования развития научного знания демонстрируют, что научная теория не сводится к системе утверждений, логически выводимых из аксиом, что наука не сводится к системе научных теорий и что функционирование науки не сводится к задачам, которые ставят перед собой ученые. Все эти обстоятельства требуют нового понимания того, как развивается наука, а вместе с этим - и нового понимания того, что такое наука.</p><p>Базовые понятия</p><p>Научное знание</p><p>«Знание» - настолько многозначный термин, что дать ему однозначное определение невозможно. Чаще всего «знание» противопоставляют «мнению». Знание в этом случае считается глубоким, непротиворечивым, взаимосвязанным и объективным описанием окружающего мира, а мнение, наоборот, поверхностным, противоречивым, фрагментарным и субъективным. Это разделение имеет важное значение для науки, поскольку одно из распространенных (не только среди ученых, но и среди широкой публики) представлений о научном знании состоит в том, что оно и есть Знание с большой буквы, т.е. только научное знание может носить титул «знания», тогда как все остальное должно называться мнением и заблуждением. Это представление лежит в основе сциентизма - точки зрения, постулирующей верховенство научного знания над всеми остальными формами знания в обществе.</p><p>С эпохи Просвещения, во время которой идея превосходства и неминуемого торжества научного знания стала определяющей для отношения к науке, в науке произошло множество изменений, которые пошатнули эту идею. Оказалось, что ученые - не хранители Знания, а люди, живущие в обществе и способные ошибаться, заблуждаться, принимать неверные решения и сомневаться, и это не просто случайное обстоятельство, мешающее прогрессу научного знания, а факт, прямо связанный с тем, как научное знание развивается. Одновременно начался процесс «реабилитации» иных форм знания - повседневного, религиозного, эстетического. Сегодня очевидно не только, что это самостоятельные виды знания, не менее ценные и не менее «знаниевые», чем знание научное, но и что отношения между этими формами знания и знанием научным гораздо сложнее, чем предполагалось ранее.</p><p>Проблему функционирования разных форм знания, в том числе научного, в обществе изучает дисциплина под названием социология знания. Одним из ее основоположников был немецкий философ и социолог Карл Мангейм, который предлагал рассматривать социальные условия производства и функционирования знания. Однако Мангейм полагал, что некоторые формы научного знания (естественные науки и математика), не поддаются такому анализу, поскольку они развиваются в основном по собственным (логическим) правилам. Последующие социологи знания, отталкиваясь от основных идей Мангейма, усилили его тезис и продемонстрировали, что научное знание не развивается по собственным чисто логическим законам, отличным от законов развития окружающего общества. Ученые не только трудятся в научном сообществе, которое оказывает на них влияние, но и погружены в окружающее общество. Научное знание, поэтому, представляет собой арену, на которой сталкивается множество интересов, лишь некоторая часть которых связана с организацией и проведением сугубо научных исследований. Впрочем, даже сугубо научные исследования не совершаются одиноким ученым за плотно закрытыми дверьми лабораторий. Как внутри лабораторий, так и за их стенами ученые вступают в социальные взаимодействия, организованные не по правилам логики, а по правилам соответствующих научных субкультур.</p><p>Можно ли в таком случае вообще говорить о специфике научного знания или следует признать «научное знание» мифом? Социология знания показывает, что научное знание ни в коем случае не идентично другим формам знания. У науки есть своя специфика, которая связана с тем, как организовано научное сообщество, и с тем, как внутри этого сообщества добывается, транслируется, распределяется и хранится знание. Однако, необходимо учитывать, что очень часто, говоря о научном знании, имеют в виде лишь знание теоретическое или, более широко, знание, сформулированное в виде утверждений об окружающем мире, имеющих вербальную, графическую, символическую или какую-либо другую абстрактную форму. Однако научное знание гораздо более разнообразно. Поскольку наука имеет сегодня преимущественно инструментальный характер, существуют различные формы инструментального, «вещного» знания, которые обычно незаметны, но без которых невозможно проведение научных исследований. Есть и другие формы знания (например, личностное), связанные с тем, что наука - не оторванная от мира деятельность, протекающая в головах ученых, а реальная практика, совершаемая живыми людьми. Анализ специфики научного знания должен опираться на реальный, а не идеальный характер научной деятельности. Этот реальный характер заключается в том, что достоверность научных утверждений обеспечивается не их особой «рациональностью» или «логичностью», а доступом ученых к знаниям и методам других ученых, в силу чего каждое научное утверждение должно оцениваться в связи с предыдущим научным утверждением. Это обстоятельство приводит к тому, что, во-первых, формулируемые учеными положения, попадая в новые обстоятельства (переходя из одной группы ученых к другой или выходя в общество), не изменяют свое содержание в процессе их передачи, и во-вторых, развитие научного знания представляет собой непрерывный исторический процесс, который имеет нелинейный и некумулятивный характер. Поэтому анализ развития научного знания невозможен без анализа всей сложно устроенной сети центров производства и распространения научного знания и процессов, которые в этих центрах протекают.</p><p>Научное сообщество</p><p>Научное сообщество - объединение ученых, обусловленное обстоятельствами их профессиональной деятельности. Как правило, это люди, имеющие сходное образование, обладающие похожим профессиональным опытом и состоящие в коммуникации друг с другом.</p><p>Научные сообщества можно различать по их размеру. Часто, когда говорят о «научном сообществе», имеют в виду всех ученых. Иногда этот круг сужается до всех представителей естественных или социальных наук. Однако такое «сообщество» является скорее речевой формулой, чем реально функционирующим объединением. Ни один ученый не может знать всех других ученых и даже всех представителей своей науки. Тем не менее, когда ученые вступают в контакт с другими общественными группами, они могут выступать в качестве представителей научного сообщества в этом самом широком смысле. Далее следуют научные сообщества, соответствующие отдельным наукам: физики, психологи, лингвисты, биологии и т.д. Это научные сообщества имеют же более осязаемый характер, поскольку их можно изучать эмпирически, например - анализируя системы цитирования внутри отдельных наук и между науками. Кроме того, в отдельных науках могут создаваться профессиональные ассоциации, членство в которых является формальным признаком принадлежности к соответствующему сообществу. Внутри каждой науки существуют, в свою очередь, сообщества ученых, занимающихся близкими проблемами в одной области (например, физикой элементарных частиц). Это более сфокусированные сообщества, которые, однако, все еще слишком крупны, чтобы все их члены знали друг друга. Эти сообщества могут концентрироваться вокруг определенных журналов или профессиональных организаций. Наконец, есть научные сообщества, члены которых занимаются одной узкой проблемой и в этом качестве известны друг другу. Эти сообщества предполагают более высокую степень коммуникации, чем предыдущие, которая часто носит прямой характер - их члены встречаются на конференциях и семинарах, обмениваются письмами и статьями, посещают доклады друг друга, следят за публикациями друг друга.</p><p>Границы научного сообщества очень редко имеют закрепленную институциональную форму. Почти не существует университетов или научно-исследовательских институтов, в которых бы работали все члены какого-либо сообщества. Поэтому научные сообщества обычно не совпадают с научными коллективами. Для анализа научных сообществ используют другие понятия и другие методы. Один из наиболее распространенных методов - анализ цитирований. Поскольку ученые «работают за признание», т.е. главной формой вознаграждения за вклад в науку являются те или иные способы признания, анализ цитирования является удобным инструментов выявления научных сообществ, так как цитирование является не только способов придания связности научному знанию, но и формой оценки вклада цитируемого ученого в определенную область. Один из феноменов, который был обнаружен при исследовании моделей цитирования в науке, - так называемые «невидимые колледжи», которые представляют собой научные сообщества, не имеющие общей институциональной платформы, однако связанные друг с другом взаимными ссылками, которым часто сопутствуют те или иные формы межличностного общения. Поэтому два ученых, работающих на одной кафедре, могут быть членами разных научных сообществ.</p><p>Томас Кун полагал, что научные сообщества объединяет приверженность парадигме или набору парадигм. Парадигмы представляют собой, с его точки зрения, совокупности предписаний для научных групп, которые, следуя этим предписаниям, превращаются в научные сообщества. Это значит, что отношения парадигм и научных сообществ взаимообратны: приверженность парадигме делает группу ученых сообществом, а то, чего придерживается сообщество, является парадигмой. Поскольку парадигмы имеют разный «размер» (смена парадигма может происходить без того широкого общественного и научного резонанса, который сопровождал, например, переход от классической механики к теории относительности), научные сообщества, консолидирующиеся вокруг парадигм, тоже различаются размером.</p><p>Даже если не соглашаться с мнением Куна относительно того, что научное знание развивается посредством смены парадигм, один аспект его аргументации имеет важное значение для любых научных сообществ: существование научных сообществ обеспечивается прежде всего механизмами их воспроизводства посредством обучения. В процессе обучения представители научного сообщества усваивают определенные понятия, теории, методы, которые затем становятся основанием их исследовательской деятельности. Это обучение может происходит как формально, в рамках университетских курсов и при помощи учебников, так и неформально, в процессе общения и совместной работы.</p><p>Научное сообщество - это единица не чисто социальная, а социально-предметная. Функция научного сообщества заключается не в обеспечении общения между учеными, а в содействии обмену идеями и оценке этих идей. В конечном итоге, от решения научного сообщества зависит судьба предлагаемых отдельным ученым теорий, объяснений и фактов, которые должны быть признаны сообществом. Признание и отвержение при этом не должно быть волюнтаристским актом («мы так решили»), а должно основываться на проверке утверждений ученого в свете имеющихся знаний и методов, используемых в конкретной области. Тем не менее, в истории науки известны эпизоды, когда научное сообщество первоначально отказывалось признавать вклад ученого, но это не заставляло его или ее отказываться от своих идей, которое позже находили подтверждение и становились общепризнанным элементом научного знания. В этом отношении, между признанием научным сообществом и действительным вкладом ученого есть определенный зазор, который, впрочем, довольно мал и для минимизации которого в науке есть специальные процедуры (например, публикация результатов научной деятельности в известных научных журналах, которые обеспечивают высокий уровень рецензирования и делают работу доступной широкому кругу других ученых).</p>