<p>Гипотетико-дедуктивный метод</p><p>Гипотетико-дедуктивный метод представляет собой способ построения и проверки научного знания, при котором сначала формулируется гипотеза или совокупность гипотез, а затем из них посредством дедукции выводятся следствия, которые проверяются в ходе эмпирического исследования. Подтверждения следствий говорит об истинности гипотез. Поскольку следствия из гипотез могут быть очень разнообразными, чаще всего речь идет об установлении не абсолютной их истинности, а вероятности их истинности. Гипотезы могу быть разной степени общности и проверяться по отдельности, однако они должны не противоречить друг другу и представлять собой целостную систему. Предполагается, что в процессе проверки гипотез они уточняются, меняются или отбрасываются. Классическим примером применения гипотетико-дедуктивного метода является механика Ньютона, в которой из нескольких законов движения водится серия гипотез, касающихся различных явлений физического мира.</p><p>Немецко-американский ученый Карл Гемпель полагал, что гипотетико-дедуктивный метод лежит в основе всех наук. Научное объяснение некоторого факта строится путем выявления определенных классов событий, являющихся условиями объясняемого события, и общего закона (универсальной гипотезы), который показывает, что при данных условиях объясняемое событие неизбежно. Гемпель приводит в этой связи пример с автомобильным радиатором. Чтобы объяснить, почему в автомобиле, оставленном на улице на ночь, треснул радиатор, необходимо выявить ряд условий (автомобиль был оставлен на улице, радиатор был полон воды, крышка радиатора была закрыта, ночью температура упала ниже нуля) и законы, действующие в данном конкретном случае (вода замерзает при температуре ниже нуля и расширяется при замерзании). Таким образом, функция закона - объяснение или предсказание. Знание закона позволяет предсказать, треснет радиатор или нет. В последующем Гемпелем были предложена менее жесткая версия гипотетико-дедуктивного метода, в которой объяснение дается не с помощью универсального закона, а помощью вероятностной гипотезы. В этой версии объясняется не почему некоторое событие неизбежно, а почему оно вероятно.</p><p>Формулируя принципы гипотетико-дедуктивного метода, Гемпель обращает внимание на важный аспект науки - ученые имеют дело не с отдельными событиями, а с видами или типами событий. Объяснить отдельное событие в физическом мире невозможно, поскольку оно слишком сложно устроено. Например, ученые, занимающиеся изучением волн, не могут описать и объяснить ни одну реальную волну во всех ее деталях. Но для научных целей такое объяснение и не требуется. Задача ученого состоит в построение модели изучаемого явления (волны) и проверке этой модели путем соотнесения с результатами эмпирических исследований. Ученый отбирает те аспекты окружающего мира, которые важны для изучаемого явления, и систематически их исследует.</p><p>Гипотетико-дедуктивный метод, однако, имеет существенные ограничения. Многие теории, особенно в социальных и гуманитарных науках, не позволяют вывести из них четкие гипотезы, следствия из которых можно эмпирически проверить. Кроме того, гипотетико-дедуктивный метод предполагает, что проверки следствий из гипотез состоит в простой фиксации фактов, однако данный тезис не учитывает влияние, которое теория может оказывать на наблюдение. Наконец, гипотетико-дедуктивный метод не учитывает проблем недоопределенности, т.е. возможность того, что эмпирические данные могут не быть достаточно сильными, чтобы подтвердить некоторую гипотезу или позволить выбрать одну из альтернативных гипотез.</p><p>Доказательство</p><p>Термин «доказательство» прочно ассоциируется с научным знанием. В средствах массовой информации часто можно встретить высказывания типа «Ученые доказали, что…». Представление о том, что ученые доказывают те или иные положения, во многом связано отождествлением научного знания со знанием математическим или логическим. В математике и логике доказательства представляют собой последовательности утверждений (посылок), с необходимостью приводящие к определенному следствию (выводу). В математике теорема может быть либо доказана, либо не доказана. Поскольку во многих современных науках используется математический аппарат, у людей за пределами науки складывается впечатление, что научное знание устроено математически, а значит ученые должны доказать истинность своих утверждений.</p><p>Однако сами ученые воспринимают научное знание иначе. Это отмечал уже Карл Поппер, писавший, что «в эмпирических науках, а только они и могут снабжать нас информацией о мире, в котором мы живем, вообще нет доказательств, если под „доказательством" имеется в виду аргументация, которая раз и навсегда устанавливает истинность теории». Научные теории и гипотезы носят временный, предварительный характер. Они лишь в большей или меньшей степени соответствуют имеющимся данным. Поэтому истинность научных утверждений - это не абсолютное соответствие фактам, а процесс, в ходе которого ученые ищут подтверждающие или опровергающие это утверждение данные, делают предсказания исходя из него, соотносят его с другими утверждениями и различными способами проверяют его. Поэтому вместо доказательства ученые говорят о подтверждении, под которым следует понимать процесс (иногда достаточно длительный) встраивания определенного научного утверждения в корпус научных знаний.</p><p>Если абсолютное и окончательное доказательство невозможно (по крайней мере, в эмпирических науках), тогда как ученые могут оценивать достоверность предлагаемых объяснений окружающего мира? Для этого ученые используют три типа критериев.</p><p>1) Логические критерии. Речь идет не о соответствии суждений ученых правилам формальной логики, а об оценке предлагаемых объяснений с точи зрения их простоты и непротиворечивости. Ученые предпочитают объяснения, которые более просты по своей форме и лишены внутренних противоречий. Некоторые ученые даже говорят о «красоте» теорий, т.е. об их способности в сжатой, понятной и удобной форме представлять тот или иной фрагмент научного знания. Простота здесь означает, разумеется, не соответствие повседневным представлениям о мире, а возможность дать простое объяснение исходя из критериев научного знания, принятых в определенной науке. Иногда простата выражается буквально в длине предлагаемой формулировки объяснения или закономерности.</p><p>2) Инструментальные критерии. Поскольку ученые используют для получения данных и проверки своих утверждений различные инструменты (это может быть и специализированное оборудование, и особые техники анализа данных), демонстрация того, каким способом получено некоторое утверждение, говорит ученым о том, насколько достоверными являются предлагаемые наблюдения и выводы. Сообщаемые данные должны быть воспроизводимыми, т.е. другие ученые должны быть способны повторно их получить, а также представленными в ясной форме, четко демонстрирующей тот феномен, о существовании которого заявляет ученый. Поэтому использование проверенных способов получения и репрезентации результатов научных исследований повышает уверенность ученых в том, что предлагаемые объяснения соотносятся с фактами.</p><p>3) Социальные критерии. Наука делается коллективно, поэтому для оценки достоверности тех или иных утверждений ученые используют социальные критерии. Под социальными критериями подразумевается, прежде всего, опора на другие исследования (использования предложенных ранее понятий, ссылки на проведенные ранее исследования), а также признание научным сообществом. Без этого признания предлагаемые учеными утверждения не смогут стать частью научного знания. Признания научного сообщества нельзя добиться, лишь используя научный язык. Существует множество псевдодисциплин, которые пользуются научной терминологией, однако не являются наукой. Подлинно научные объяснения должны демонстрировать, что для их использования были использованы все научные ресурсы: техники сбора данных, оборудование, понятия, существующая литература, формы репрезентации, независимые подтверждения.</p><p>Применение трех указанных типов критериев позволяет ученым проверять предлагаемые утверждения, удостоверяясь в их соответствии или несоответствии фактам. Окончательного доказательства научных утверждений быть не может, потому что наука - это непрерывный процесс выдвижения утверждений и соотнесения их с данными. Любое научное утверждение может быть подвергнуто критике и ограничено или опровергнуто в будущем, когда ученые найдут данные, противоречащие ему.</p>