<p>Техника научного поиска</p><p>Техника научного поиска различается в зависимости от дисциплины, в рамках которой осуществляется поиск. Однако, несмотря на существенные различия к используемых методах, критериях обоснования, формах репрезентации данных и способах представления результатов, все ученые решают одну задачу - установление несомненных фактов. Если мы рассматриваем этот факт сам по себе, в том окончательном виде, в котором он представлен в публикации или в докладе ученого, складывается впечатление, что описываемое ученым явление всегда было частью окружающего мира, а ученый его просто обнаружил. Французский социолог Брюно Латура называет такую концепцию научного факта концепцией «черного ящика». В этот «черный ящик» научного факта, однако, спрятаны те техники научного поиска, которые привели в конечном итоге к его обнаружению. Согласно Латуру, в процессе научного поиска можно выделить несколько этапов, через которые проходит любой ученый.</p><p>Прежде всего, ученый должен поставить исследовательский вопрос таким образом, чтобы он опирался на существующее знание в избранной области. Любое научное исследование основывается на понятиях, данных, гипотезах, предсказаниях других ученых. Отталкиваясь от них ученый формулирует вопрос, который раньше не ставился, или предлагает способ нахождения ответа на уже поставленный ранее вопрос. Будь целью исследования выделение линий симбиотических бактерий и секвенирование их ДНК с целью поиска антибактериально активных сообществ, текстуальный анализ памятные записок Глафиры Ивановны Ржевской с целью исторической реконструкции практик воспитания чувств в эпоху Екатерины II или анализ возмущений в джетах блазаров с сильным гамма-излучением, ученый должен связать свое исследования с корпусом имеющихся знаний.</p><p>Затем ученый проводит исследование, которое может предполагать манипулирование сложным оборудованием, использование специализированных компьютерных программ для обработки текстов, наблюдение за поведением определенного вида животных и т.д. В процессе проведения исследования ученый может сталкиваться с различными техническим проблемами, часть из которых обусловлена работой используемых инструментов, а часть - общей организацией исследования. Кроме того, ученый часто зависит от навыков и знаний других членов исследовательского коллектива или людей, отвечающих за исправную работу оборудования. Без уверенности в том, что используемые инструменты дают точный результат, ученый не сможет быть уверен в достоверности получаемых данных. Ученый организует исследовательскую ситуацию таким образом, чтобы все возможные источники искажений были ему известны и с ними можно было справиться в случае их появления.</p><p>Получаемые данные, в свою очередь, должны быть представлены в определенной форме. Для этого в современной науке используют различные техники репрезентации: фотографии, графики, таблицы, компьютерные модели, которые делают собираемые данные доступными для последующего анализа. Эти способы репрезентации должны отражать реальные данные, поэтому ученые предпринимают специальные усилия, чтобы придать им требуемую надежность и исключить возможность ошибки. Еще одной задачей, которая решается ученым в ходе исследования, является достижение воспроизводимости данных при повторных опытах. Если применение одной из той же методики сбора данных в идентичных условиях дает разный результат, значит где-то в процесс исследования вмешались непредвиденные факторы, которые нужно выявить и нейтрализовать.</p><p>Наконец, после получения необходимых данных ученый систематизирует свои наблюдения, придает своему анализу (который осуществляется на всем протяжении исследования) завершенный вид и оформляет все это в виде научной публикации, в которой он излагает метод своего исследования и его результаты. В научной публикации частично используются формы репрезентации, применявшиеся в процессе исследования (например, графики или фотоснимки), и эта публикация организуется так, чтобы другие ученые увидели в представленных данных обнаруженный факт. По сути, научная публикация - это не предъявление результатов научного поиска, а часть этого поиска, поскольку представляемый научному сообществу факт еще должен быть проверен и принят, чтобы стать частью научного знания и лечь в основу других исследований. В интерпретации ученого или в процедуре его исследования могут быть обнаружены ошибки либо предлагаемое объяснение может показаться недостаточно убедительным и не соответствующим критериям научного знания, принятым в данной дисциплине.</p><p>Таким образом, процесс научного поиска представляет собой процесс постепенного укрепления научного факта за счет его привязки к существующему научному знанию, обеспечения точности получаемых данных, отбрасывания альтернативных объяснений этих данных и представления результатов исследования в адекватной научной форме. Благодаря такой технике научного поиска ученый получает объяснения, которые очень сложно оспорить. Этим наука отличается от всех других областей знания. Ученый высказывает такие утверждения об окружающем мире, которые не претерпевают изменений, попадая в другие контексты, т.е. являются «твердыми фактами». Эти утверждения имеют конкретных авторов, соотносятся с предыдущими утверждениями и ломают привычные представления, поскольку вносят нечто новое в корпус научных знаний. Благодаря этому научное знание прогрессирует и развивается.</p>