<p>Научный факт</p><p>«Наука основывается на фактах» - такого представления о науке часто придерживаются за пределами научного мира. Для обычных людей научный факт - нечто достоверное и несомненное. Его нельзя оспорить и опровергнуть. С повседневной точки зрения главное достоинство научного знания состоит именно в том, что оно опирается на факты, а не на мнения или предрассудки. В глазах общества это объясняет несомненные успехи науки в познании окружающего мира. Ученые разделяют такое представление о научном знании, однако вкладывают в термин «научный факт» иной смысл, отличающийся от распространенного.</p><p>Чтобы прояснить, как понимают фактическую основу научного знания ученые, можно выделить три базовых принципа, определяющих повседневные представления о научных фактах:</p><p>1) Факты познаются посредством органов чувств.</p><p>2) Факты независимы от теории.</p><p>3) Теория выводится из фактов.</p><p>Эти три принципа предполагают, что ученый посредством своих органов чувств (даже если они вооружены специальным научным оборудованием) беспристрастно наблюдает за окружающим миром, выделяет в нем определенные явления, процессы, объекты и затем строит обобщения, из которых складывается теория. В таком случае, факт - это утверждение о мире, подтверждаемое органами чувств. Примерно такого же представления, только в более сложной форме, придерживались до середины XX века многие философы и ученые, размышлявшие о том, что такое наука и как устроено научное знание. Однако во второй половине XX века стало понятно, что это скорее идеальное представление о науке, основанное на понимании научного знания как логической конструкции и не соответствующее реальной научной практике. Многочисленные социологические и исторические исследования того, как на самом деле работают ученые, показали, что все эти три принципа далеки от реалий науки.</p><p>Во-первых, научные факты становятся фактами не когда научное утверждение отсылает к положению дел в мире, а когда результаты исследования включаются в корпус научного знания. Поэтому при анализе того, как ученые открывают факты, необходимо рассматривать процесс установления фактов как коллективную практику, - не только потому, что научное исследование может проводить группа ученых, но и потому, что отдельные исследования опираются на данные, полученные ранее другими учеными, а также сами впоследствии становятся опорой для дальнейших исследований. Кроме того, процесс установления фактов часто неразрывно связан с конкуренцией ученых или исследовательских групп, работающих над одной и той же проблемой. Ученые могут выбирать разные стратегии решения стоящей перед ними проблемы, и в итоге одна из стратегий приводит к успеху, а факт, полученный в результате следования ей, становится элементом научного знания.</p><p>Во-вторых, наблюдение никогда не независимо от теории. Наблюдение, как говорят философы науки, «теоретически нагружено». Теоретические принципы и допущения подсказывают ученым, какой научный объект будет предметом исследования, какие факты могут установлены в рамках данной теории, каковы возможные объяснения этих фактов. Разумеется, наблюдение не полностью подчиняется теории. Ученые совершают открытия, не предусмотренные существующие теориями, или устанавливают факты, которые не имеют пока удовлетворительного объяснения, однако если мы рассматриваем теорию не как логически стройную систему утверждений, вытекающих друг из друга, а как ряд допущений, на основе которых строятся модели реальных явлений в окружающем мире, тогда теория в различной степени влияет на все стадии процесса наблюдения.</p><p>Наконец, в-третьих, исследователи показали, что процесс получения научных фактов имеет сложную структуру. На пути к факту ученый сталкивается со множеством загадок, противоречий, неопределенностей, решая которые он постепенно удостоверяется в том, что обнаруженное им является объективным фактом, а не артефактом, т.е. чем-то, обусловленным оборудованием, исследовательской техникой или заранее сформированным мнением. (Прекрасной иллюстрацией того, насколько сложен и порой драматичен процесс установления научного факта, является история открытия двойной спиралевидной структуры ДНК, изложенная в книге Джейма Уотсона «Двойная спираль: воспоминания об открытии структуры ДНК».) Использование различного оборудования или техник сбора данных, фиксация результатов исследования с помощью определенных средств репрезентации (фотоснимков, графиков, таблиц, диаграмм, трехмерных компьютерных моделей), проведение серии замеров или испытаний, ведение журналов наблюдений, перепроверка полученных данных, обсуждения первичных данных с коллегами, подготовка отчетов, статей и книг по результатам исследования - каждый из этих этапов научной работы предполагает принятые ученым множества решений, которые в конечном итоге определяют, будет ли полученный результат признан в качестве научного факта.</p>