<p>Аксиомы - теоретическое утверждение, принимаемое без доказательств. Из этих утверждений затем посредством логических операций выводятся все другие утверждения определенной теории, называемые теоремами. Аксиомы составляют элемент ряда научных теорий и особенно часто встречаются в математике. Первую попытку построить теорию на основе системы аксиом предпринял Евклид. В книге «Начала» он сформулировал ряд аксиом и постулатов элементарной геометрии (например, «все прямые углы равны между собой»), из которых вывел несколько теорем. В дальнейшем предпринимались и другие попытки аксиоматизировать различные разделы математики и всю математику в целом, наиболее успешной среди которых была попытка немецкого математика Давида Гильберта. Однако в 1930 году австрийский логик и математик Курт Гёдель доказал две так называемые теоремы о неполноте, согласно которым, любая формальная система (т.е. теория, в которой можно полностью абстрагироваться от слов применяемого языка и которая включает правила использования определенного множества символов) содержит невыводимые и неопровержимые формулы, а также не может содержать доказательство своей непротиворечивости. Доказательство теорем Гёделя показало логическую невозможность полностью аксиоматизировать математику.</p><p>Насколько применим аксиоматический метод к нематематическим теориям - вопрос дискуссионный. Поскольку любая теория отсылает к абстрактным и идеализированным сущностям, есть соблазн рассматривать все теории как системы утверждений, выводимых из ряда аксиом. В физике, например, такими аксиомами могут выступать формулировки законов природы. Однако современные исследователи науки (Бас ван Фраасен и др.) полагают, что теория представляет сбой скорее семейство моделей, чем набор аксиом и правил вывода из них. Стремление применить стандарты математики ко всем теориям приводит к игнорированию как реальной структуры теорий, так и того, как на самом деле используются теоретические утверждения. Даже ньютоновская механика, считающаяся образом аксиоматической теории в физике, была акмиоматизирована только в середине XX века, что не мешало успешно ее использовать на протяжении столетий. Критики аксиоматического подхода приводят аналогию теоретика с профессиональным игроком в шахматы. Правила игры в шахматы можно рассматривать в качестве своего рода аксиом, из которых затем выводятся различные комбинации фигур на шахматной доске. Однако такой подход не соответствует практике шахматистов. Шахматисты не выводят комбинации из аксиом, а интерпретируют реальное расположение фигур в свете известных им комбинаций (профессиональный игрок помнит до нескольких сотен тысяч комбинаций). Эти комбинации позволяют ему предсказывать действия противника и понимать происходящее на доске. В научных теориях роль комбинаций выполняют модели, которыми оперируют ученые. Поэтому любая попытка аксиоматизировать теорию приводит к фокусированию на определенных моделях и выбору в качестве аксиом тех теоретических утверждений, которые дают определение этой модели.</p><p>Таким образом, сегодня получает распространение прагматический подход к научной теории, предполагающий, что структура научной теории разнородна и зависит от того, как теория применяется и соотносится с исследовательской практикой, а значит формализация, математизация и аксиоматизация теории имеют лишь ограниченное применение и подходят не для всех теорий. Данный подход особенно важен в свете теоретического разнообразия, которое можно обнаружить в современной науке. Если взглянуть на теоретическую деятельность в разных науках, то обнаружатся не только разные теории (хотя есть теории, используемые в разных науках, например теория рационального выбора), но и разные типы теорий. Социологические теории строятся и используются иначе, тем теории в генетике. Это не означает, что между ними нет ничего общего. Это означат лишь, что необходимо описывать устройство научных теорий таким образом, чтобы они допускали разную конкретную структуру. В конечном счете все теории нужны для познания учеными окружающего мира, поэтому теории необходимо рассматривать в связи с научной практикой, в которой они функционируют.</p>