<p>Вероятностно-статистический метод</p><p>В современной науке вероятностно-статистический метод является одним из основных инструментов научного познания. Его применяют в самых разных дисциплинах, начиная с физики элементарных частиц и заканчивая лингвистическим анализом текстов и социологическими опросами. Широкое распространение вероятностно-статистического метода (точнее, совокупности методов) обусловлено, прежде всего, тем, что он позволяет описывать вероятностные характеристики изучаемого явления и сопоставлять эти характеристики между собой, включая вероятность появления одной характеристики при условии появлений другой. Расширение знаний об окружающем мире привело к пониманию того, что наука имеет дело с очень сложными феноменами, условия и свойства которых можно описать только при помощи вероятностных утверждений.</p><p>Вероятностно-статистический метод заключается в оценки выдвигаемых ученым гипотез в свете полученных эмпирических данных. При этом эмпирические данные должны иметь структурированную (чаще всего - числовую) форму, а гипотезы должны быть сформулированы в виде утверждений о вероятностном распределении этих структурированных данных. Вероятностно-статистические методы позволяют проверить, насколько подтверждается выдвинутая гипотеза, насколько не подтверждается альтернативная гипотеза и каков шанс ошибиться. По мере развития науки ученые все чаще имеют дело с явлениями, появление которых нельзя оценить с абсолютной точностью. Физические, социальные, биологические, психологические системы устроены настолько сложно и включают столько случайных факторов, что описать их во всей полноте невозможно, а значит гипотезы, которые могут выдвигать ученые относительно этих систем, могут быть лишь вероятностными, т.е. оценивающими, в какой вероятностью в этих системах произойдет некоторое событие при определенных условиях.</p><p>Когда ученые говорят о вероятности, они могут опираться на разные представления о ней. Классическое представление о вероятности было сформулировано достаточно давно, в частности, в работах Пьера-Симона Лапласа. Согласно данному представлению вероятность - это возможность возникновения некоторого события в серии однородных событий, которые равновероятны. Наиболее простым и известным примером является выпадение орла или решки при броске монеты. Вероятность каждого из этих событий равна 1/2.</p><p>Данный тип вероятности, однако, не подходит для целей многих современных исследований, поскольку не позволяет иметь дело с разновероятными событиями (например, с тем, что монета может упасть на ребро) и с бесконечными пространствами событий (в случае монет у нас есть всего два возможных события). Поэтому ученые предложили использовать другой тип вероятности - вероятность частотную или объективную. Эта вероятность опирается на эмпирическую оценка шанса появления некоторого события в серии наблюдений, т.е. предполагает оценку не возможных, а реальных событий. Если мы проведем серию опытов (например, будем много раз бросать монету) и проанализируем их результаты, мы сможем сказать, какова вероятность некоторого события. Однако данный способ определения вероятности ограничен возможностью проведения реальных наблюдений. Насколько по конкретной серии наблюдений можно судить о всех возможных событиях данного класса остается открытым вопросом.</p><p>Наконец, ученые пользуются также субъективным пониманием вероятности, наиболее известным из которых является байесовская вероятность, названная в честь английского математика Томаса Байеса (1702-1761). Байесовская вероятность - это степень уверенность человека, оценивающего эту вероятность, в появлении определенного события. (Уверенность здесь - это не личное мнение, а объективная оценка, даваемая человеком.) Иными словами, это вероятность наступления определенного события при условии наступления другого, связанного с ним события. Данный тип вероятности предполагает, что степень уверенности оценивающего может меняться по мере того, как у нее или него появляется новое знание, т.е. отражает степень нашего знания и незнания: ученый выдвигает гипотезы относительно вероятности некоторого явления, а затем меняет свою оценку с учетом новых данных. Байесовская вероятность находит все большее применение в науке, поскольку, во-первых, позволяет оценивать вероятность того, что некоторое события было вызвано определенной причиной (формулировка которой дается в гипотезе), и во-вторых, для расчета байесовской вероятности нужны большие вычислительные мощности, которые стали недавно появляться.</p><p>Вероятностно-статистический метод, безусловно, не является универсальным научным методом. Не все формы научного знания основываются да расчетах вероятности и не все научные данные могут быть подвергнуты статистической обработке. Эти методы незаменимы там, где ученые имеют дело с массивами данных массовыми явлениями, однако ученые работ и с другими типами данных и единичными случаями, для которых нужны иные методы.</p>