<p>Однако научное знание развивалось не только в университетах. Например, одной из важных фигур, во многом предвосхитившей экспериментальную науку Нового времени, был монах-францисканец Роджер Бэкон (1214-1292), который выступал против схоластики, занимался математикой, а также проводил естественнонаучные опыты в области химии и физики, в частности - оптики. Бэкон предлагал реформировать университет, заменив семь свободных искусств семью науками, в том числе - «экспериментальной наукой» (scientia experimentalis). Бэкон также сформулировал идею опытного или экспериментального подтверждения выводов из декларативных знаний античных, арабских и церковных авторов. Таким образом, в Средние века уже высказывались некоторые идеи, которые позже стали элементами научной методологии.</p><p>Несмотря на то, что в Новой время наука формировалась в основном за стенами университетов в силу главенствующего в них схоластического подхода к знанию, некоторые современные науки ведут свой отсчет именно от университетских традиций знания, сохраняющихся, хотя и в измененном виде, в университетах до сих пор. Речь идет прежде всего о гуманитарных науках, логике и математике, в которые внесли значительный вклад такие средневековые мыслители, как Роберт Гроссетест, Уильям Оккам, Томас Брадвардин, Альберт Саксонский, Жан Буридан, Николай Орем. Кроме того, в средние века сформировались некоторые формы научной коммуникации, которые продолжают играть роль в современной науке, например публичный диспут, сегодня принявший форму научного семинара.</p><p>Научная революция XVII века</p><p>Термин «научная революция XVII века» очень условен. Современная наука не возникла в XVII веке. Ее появление было длительным процессом, начавшимся еще в XV веке и продолжавшимся до XVIII века. И это не был внезапный взрыв научных практик и знаний. То, что мы сегодня, говоря об истоках науки, упоминаем преимущественно ученых, живших в XVII веке, - Галилео Галилея (1564-1642), Иоганна Кеплера (1571-1630), Уильяма Гарвея (1578-1657), Рене Декарта (1596-1650), Роберта Бойля (1627-1691), Христиана Гюйгенса (1629-1695), Исаака Ньютона (1642-1727), Готфрида Вильгельма Лейбница (1646-1716) - свидетельствует больше о том, что в этот период развитие научных знаний достигло уровня, позволяющего проследить четкие линии преемственности между идеями той поры и современными представлениями. Кроме того, значительную роль в том значении, которое мы сегодня придает событиям XVII века, играет то, что в этот период начали появляться современные формы научной коммуникации (книги и журналы) и научные институты (научные общества и академии наук), а также то, что на протяжении XVII-XIX веков научное знание ассоциировалось преимущественно с естественными науками, которые пережили серьезную трансформацию в XVII веке. Немаловажное значение имела и близость ценностных представлений о назначении науки, которых придерживались ученые XVII века и ученые XX века.</p><p>Научная революция XVII века имела под собой серьезные социальные основания. Как показали историк Стивен Шейпин и социолог Роберт Мертон, то, что наука институционализировалась в то время главным образом в Англии, было связано с тем, что наукой в этот период занимались аристократы и джентльмены, этические и религиозные представления которые воплотились в экспериментальном методе. Например, Роберт Бойль, один из наиболее активных ученых того времени, внедрял практику публичных демонстраций опытов в сообществе джентльменов, поскольку мнение джентльмена беспристрастно и ему можно доверять. Из подобных предпосылок в дальнейшем вырос специфический этос современной науки, одной из норм которого является необходимость предоставлять результаты своих исследований на суд других ученых, которые должны свободно и рационально подвергать эти результаты критике.</p><p>Помимо экспериментального подхода вклад ученых XVII века в становление современной науки заключался также в демонстрации возможности математизации научных знаний. Знаменитое высказывание Галилея («Книга Природы написана на языке математики») означает, что возможность математического описания окружающего мира была для ученых того времени знаком наличия в природы универсальных законов, которые может установить человек. Если для древних греков математика была чистым знанием, ценность которого заключалась в том, что его составляли абстрактные объекты, которые подчинялись одному только разуму, то для новых ученых XVII века математики была способом описания окружающего мира, позволяющим обнаруживать его закономерности. Это привело к тому, что устройство вселенной и человека начали рассматривать по аналогии с устройством механизма (данные подход получил название механицизма). Классическая наука пронизана механистическим мировоззрением.</p><p>Наконец, третьим достижением XVII века в истории науки было расширение инструментальной базы. Хотя Галилей не изобретал телескоп, он усовершенствовал его и направил на небо, продемонстрировав возможность его использования для получения достоверного научного знания. Микроскоп появился в конце XVI - начале XVII веков. Термометр был изобретен Галилеем в 1597 году. В 1644 Эванджелиста Торричелли изобрел барометр. Хотя споры об истинных изобретателях телескопа, микроскопа и других приборов и устройств ведутся до сих пор, скорее всего, они были изобретены не учеными, а, как сегодня их назвали бы, «инженерами», например изготовителями стекол. Галилей и другие ученые XVII века начала использовать имеющие инструменты и создавать новые, чтобы проводить систематические опыты, дававшие точное, воспроизводимое, объективное знание.</p><p>Главное достижение научной революции XVII заключается в том, что была сформулирована и испытана идея опытного обоснования знания об окружающем мире, которое не является признаком социального положения или высокого интеллекта, а получается в результате использования методических процедур, результаты которых может проверить и подтвердить или опровергнуть любой разумный человек. Опытное знание допускает бесконечное расширение, поэтому начиная с XVII века наукой начинает заниматься все больше людей, наука становится элементом конкуренции между государствами, поддержка науки оказывается признаком просвещенных правителей, и наука начинает демонстрировать свою пользу для общества (например, помогая создавать более эффективное оружие). Однако не стоит забывать, что научные знания в XVII веке были помещены в контекст, сильно отличающийся от современного. Большинство ученых того времени были не только людьми очень религиозными, рассматривавшими свои занятия в качестве способа раскрытия божьего замысла (Ньютон использовал астрономические и математические расчеты, чтобы вычислить дату конца света), но и иначе трактовали саму идею «познания», считая, например, алхимию такой же областью знания, как и астрономию, которая была неразрывно связана для них с астрологией.</p><p>Таким образом, научная революция XVII века стала начальной точкой целого ряда процессов, которые привели к появлению современной науки. Это были не только процессы, связанные с развитием научного знания, но и процессы социальные, экономические и политические, которые придали специфический облик научной методологии, определили структуру науки и очертили роль ученого в обществе. Современных ученых и ученых XVII века почти ничего не объединяет (в XVII веке они даже на называли себя «учеными»), кроме сложной истории, у начала которой стоят последние.</p><p>Рациональное познание</p><p>Наука часто ассоциируется с рациональным познанием. На этой ассоциации во многом основывается возможность изучения предыстории и истории науки. Если нельзя выделить какую-то особенность человеческого мышления, специфичную для научного мировоззрения, тогда, вероятно, нельзя и проследить процесс возникновения науки. Иногда рациональное познание даже называют «научным методом», подразумевая не науку как реальный институт, а науку как способ рассуждения.</p><p>Долгое время считалось, что рациональным мышлением является только логическое мышление. Некоторые логики полагали и полагают, что если человек не мыслит логически, то он не мыслит вообще. Из этого представления возникли две концепции науки как человеческой деятельности, основанной на рациональном познании. Первая концепция предполагается, что рациональное познание - это познание, приводящее к системе понятий и утверждений, логически связанных между собой. Поскольку такие целостные, непротиворечивые, связные системы утверждений, строгим образом выводимых друг из друга, встречаются только в науке (математика здесь является образцом), это, как полагают сторонники тождества рациональности и логичности, свидетельствует о рациональности всей науки. Вторая концепция рационального познания предполагает, что его логичность выражается не результате познания, а в его акте. В таком случае процесс рационального познания строится по определенной модели, например по модели, изложенной американским психологом и философом Джоном Дьюи в книге «Как мы мыслим». Дьюи выделяет пять логических ступеней акта мышления: 1) чувство затруднения, 2) его определение и определение его границ, 3) представление о возможном решении, 4) развитие путем рассуждения об отношениях представления, 5) дальнейшие наблюдения, приводящие к признанию или отклонению, т.е. заключение уверенности или неуверенности. Как можно видеть, это описание легко применяется к акту научного мышления: ученый сталкивается с определенной проблемой, источником которой может быть уже существующая теории или какое-то наблюдение, затем конкретизирует и осмысляет эту проблему, после чего формулирует гипотезу и проводит ее опытную проверку. Такая последовательность шагов кажется совершенно разумной и идеальной для рационального мышления, поэтому чаще всего именно с ней ассоциируется рациональное и, следовательно, научное познание. Рациональным считается познание, основанное на наблюдении и эксперименте. Соответственно, если в истории будут обнаруживать подобные формы рассуждения и действия, пусть даже в совершенно непохожей социальной и культурной среде, эти формы следует признать научными.</p><p>Проблема как первой, так и второй концепции рационального познания заключается в том, что они представляет собой идеализированные версии акта мышления ученого. Как признают сами ученые, в научной практике научные теории не являются целостными и непротиворечивыми системами предложений, связанными отношениями логического вывода, а выделенные Дьюи ступени мышления следует друг за другом в самом разном порядке, причем переход от одной ступени к другой опосредуется множеством явных и скрытых элементов, без которых научное познание невозможно. Это значит, что либо научное познание нерационально, либо рациональность научного познания по своей сути носит не логический характер. Большинство современных исследователей науки придерживаются второй точки зрения.</p><p>В чем же тогда заключается научная рациональность? На этот вопрос можно дать два ответа: внешний и внутренний. Внешний ответ состоит в указании на социальные аспекты функционирования науки. Рациональность в данном случае означает, что научное познание основывается на согласии членов определенного сообщества, т.е. на процедурах коллективного обсуждения и подтверждения. Это прагматический критерий, который был сформулирован американским философом и логиком Чарльзом Сандерсом Пирсом в статье «Как сделать наши идеи ясными». По его словам, «мнение, которому суждено получить окончательное согласие всех исследователей, есть то, что мы имеем в виду под истиной, а объект, представленный в этом мнении, есть реальное». Процедуры достижения этого согласия могут описываться по-разному: это может быть согласие внутри узкого научного сообщества, достигаемое в результате переписки, либо согласие, достигаемое в лаборатории между несколькими учеными посредством проверки и перепроверки получаемых данных, либо согласие, предполагающее установление стабильных связей между учеными, инженерами и представителями общественности. В любом случае, согласие научного сообщества является сутью рационального познания.</p><p>Внутренний ответ заключается в указании на характеристику научной деятельности, которая часто считается синонимом логической рациональности, но должна рассматривать как самостоятельное качество и достоинство - систематичность. Немецкий философ Пауль Хойнинген-Хюне в книге «Систематичность: природа наука» выдвигает тезис, что систематичность является отличительной чертой научного познания. Ученые делают более систематичные наблюдения, выдвигают более систематичные объяснения и предсказания, более систематично обосновывают свои притязания на знание, более систематично осуществляют критику друг друга и себя, более систематично связывают разные элементы научных знаний, более систематично добиваются полноты этих знаний и более систематично производят и репрезентируют свои знания, чем это делают другие люди, и в каждом из этих контекстов и в разных науках систематичность получает особое выражение. Это значит, не отличие науки состоит не в наличии какого-то специального (рационального) научного метода, а в более тщательном подходе к применению и обоснованию используемых учеными методов.</p><p>Возможно, наиболее перспективными являются подходы, в которых внешний и внутренний взгляды на рациональность научного познания объединяются. (Один из примеров - концепция науки Брюно Латура.) В любом случае, сегодня обсуждение рационального познания и его связи с наукой невозможно без анализа реальной практики современных ученых или их исторических предшественников. Если не существует единого набора четких критериев, по которым можно установить «научность» той или иной идеи, тогда необходимо прослеживать конкретные исторические связи (и разрывы) между разными формами знания и разными практиками, отталкиваясь от того, что мы знаем сегодня о деятельности ученых.</p><p>Законы</p><p>Великие географические открытия</p><p>Эпоха великих географических открытий (XIV-XVII вв.) в Европе послужила важным стимулом для научной революции XVI-XVII веков. Это было обусловлено не только необходимостью развития математических, географических и астрономических знаний для мореплавания и изучения новых земель, но и стремительным ростом числа новых биологических видов, языков и культур, с которыми начали сталкиваться европейцы и которые побуждали к развития наблюдательных методов и классификаций. В ходе географических открытий европейцы обнаруживали факты, которые опровергали сочинения античных авторов. Кроме того, географические открытия стимулировали стремление к поискам, новым знаниям и открытиям в самых разных областях человеческой деятельности.</p><p>Научная революция и классическая наука</p><p>Томас Кун полагал, что научная революция XVII века оказала разное воздействие на два типа наук, которые получили разное развитие в классической науке. С одной стороны, есть классический науки (механика, оптика, астрономия), которые зародились в античности и были трансформированы научной революцией. В этих науках старые представления были заменены новыми, основанными на строгих теориях и математических расчетах. С другой стороны, есть «бэконовские науки» (соответствующие идеалу индуктивного знания, сформулированному Фрэнсисом Бэконом). Это исследования электричества, магнетизма и тепла. Данные науки возникли в результате научной революции. Если в классических науках основное значение имели теория и математика, то в бэконовских - эксперимент и наблюдение. Эти два типа наук начали объединяться лишь в конце XVIII века - начале XIX веков.</p><p>Первый кризис классической науки</p><p>Классическая наука была по сути механистической. Согласно Ньютону, пространство бесконечно и ничем не заполнено, и в нем движутся тела, взаимодействующие друг с другом. Как механизмы рассматривались и организмы - растения, животные, люди. Материя, в свою очередь, состоит из мельчайших корпускул. Однако открытие электромагнетизма вызвало кризис в классической науке, поскольку электромагнитное поле невозможно описать механистически. Его нельзя свести к какому-либо веществу или механической среде (вроде эфира). Это самостоятельная форма существования материи, которая потребовала перестройки теоретического аппарата науки.</p><p>Второй кризис классической науки</p>