<p>Верифицируемость</p><p>Верифицируемость, т.е. возможность подтверждения научного знания, можно понимать двояко. С одной стороны, существует узкое понимание верифицируемости как принципа, составляющего ядро так называемого логического позитивизма, - направления в логике и философии, утверждающего, что осмысленными являются только те суждения о мире, которые можно логически вывести из высказываний об эмпирических фактах. Научное знание, следовательно, должно сводиться к наблюдениям, а ложность или истинность тех или иных гипотез должна устанавливаться посредством эмпирических исследований. Согласно данному принципу, научное знание истинно только в той мере, в какой его можно перевести в высказывания, описывающие то, что реально происходит в физическом мире. Хотя в последующем сторонники логического позитивизма допустили, что можно рассматривать верифицируемость не как возможность однозначного подтверждения определенного научного утверждения, а как вероятность его подтверждения, в целом они не отказались от идеи сведения научных теорий к данным наблюдения. Они полагали, что такой подход позволит избавить науку от «метафизики», т.е. необоснованных, спекулятивных рассуждений.</p><p>Такое понимание верифицируемости было подвергнуто серьезной критике и опровергнуто исследованиями в области истории, логики, лингвистики и философии во второй половине XX века. Главным критическим возражением против понимания процесса верификации научного знания как сведения к данным наблюдения является возможно выведение из одних и тех же данных логически несовместимых, но одинаково истинных обобщений. Иными словами, было показано, что результатам одного эмпирического исследования можно дать противоречие, но равно обоснованные интерпретации. Кроме того, обращение к реальной научной практике показывает, что научные теории не структурированы аксиоматически, т.е. не сводятся к ядру базовых допущений, из которых логически выводятся следствия. Научные теории более разнообразны и способы давать объяснения, даже не имея в своей основе аксиом. Понимание базовых научных понятий и методов меняется с течением времени, поэтому представление о научной теории как неизменном наборе принципов не выдерживает проверки.</p><p>Сегодня большинство исследователей науки полагают, что в научной деятельности ученые руководствуются широко понятым принципом верифицируемости, утверждающим, что научные модели и гипотезы должны соотноситься с данными эмпирических исследований, однако способ такого соотнесения не однозначен и специфичен для конкретных дисциплин. Научные теории могут признаваться и в отсутствие прямых либо косвенных их подтверждений, например потому, что они логические вытекают из других теорий и внутренне непротиворечивы. Кроме того, на оценку истинности теории могут влиять внешние и внутренние социальные факторы, например репутация конкретного ученого в научном сообществе. Таким образом, окончательная верификация научных утверждений невозможна, однако они могут признаваться достоверными, если согласуются с другими теориями или предыдущими исследованиями, если лишены внутренних противоречий, если сообщество ученых считает их достоверными, хотя пока не имеет возможности провести их эмпирическую проверку, и т.д. Верифицируемость носит временный характер и определяется исходя из текущего состояния научного знания, и критериев, принятых в конкретной науке.</p>