<p>Фальсифицируемость</p><p>Идею фальсифицируемости как основания научного метода сформулировал сэр Карл Поппер (1902-1994). Он изложил ее в своей знаменитой работе «Логика научного исследования» (1934). Поппер был не удовлетворен распространенным представлением о научном знании как знании индуктивном, т.е. создаваемом по принципу «от частного к общему». Согласно этому представлению, логика научного исследования - это логика движения от единичных высказываний, касающихся отдельных фактов, к универсальных высказываниям, т.е. теориям и гипотезам. Соответственно, задача ученого - собирать и обобщать факты, постепенно получая все более широкие утверждения, описывающие закономерности и регулярности в окружающем мире. По мнение Поппера, индуктивистское представление о науке неадекватно, поскольку мы никогда не сможем наблюдать все эмпирические примеры какого-либо явления, а значит - не сможет сформулировать универсальное положение. Сколько бы белых лебедей мы не наблюдали (пример Поппера), мы никогда не сможет обоснованно сказать, что все лебеди белые, потому нельзя увидеть всех лебедей.</p><p>Как же тогда развивается научное знание? По мнению Поппера, оно развивается дедуктивно (от общего к частному), путем выдвижения теоретических положений или догадок и выведения из них проверяемых утверждений. Теория могут возникать в результате интуиции ученого, наблюдения за определенными явлениями или знакомства с другими теориями. Проверка теорий может происходить четырьмя путями. Во-первых, можно сравнить различные положения теории с целью оценки ее непротиворечивости. Во-вторых, можно проверять, насколько она научна, т.е. допускает ли она эмпирическую проверку. В-третьих, можно сравнивать теорию с другими теориями, чтобы выяснить, вносит ли она что-то новое в уже имеющееся знание. Наконец, в-четвертых, можно проводить эмпирическую проверку следствий из этой теории. Последний случай особенно важен, поскольку он позволяет отделить научное знание от любого другого. С точки зрения Поппера, теории, которые нельзя фальсифицировать, т.е. опровергнуть с помощью наблюдения или эксперимента, не являются научными. Следовательно, критерий фальсифицируемости позволяет провести четкую границу между научными и ненаучными теориями (их разграничение называется «проблемой демаркации»).</p><p>Поскольку фальсифицировать отдельно взятую теорию довольно сложно (для этого требуется очень четкий набор предсказаний и сложные эмпирические исследования), сторонники принципа фальсифицируемости предложили оценивать не только абсолютную, сколько относительную фальсифицируемость теорий, т.е. степень, в какой разные научные теории могут быть опровергнуты. В таком случае развитие научного знания заключается в вытеснении более фальсифицируемых теорий менее фальсифицируемыми. Однако такое смягчение данного принципы не решает всех связанных с ним проблем. Как показали критики идеи Поппера, эти проблемы заключаются в следующем. Во-первых, научные теории устроены сложнее, чем в примере «Все лебеди белые». Они не всегда содержат настолько универсальные утверждения и чаще включают в себя разнородные теоретические положения, касающиеся в том числе принципов функционирования исследовательского оборудования и проведения экспериментов. Во-вторых, в случае обнаружения несоответствия между теоретическим утверждением и эмпирическими данными сложно установить, что является причиной этого несоответствия - ошибочность теории или нарушения при проведении эксперимента либо в процессе наблюдения. Возможно, ошибка кроется в опыте, а не в теории, что делает невозможной оценку фальсифицируемости теорией только посредством эмпирического исследования. И в-третьих, исторические данные показывают, что теории отбрасываются не потому, что их опровергают. Например, когда Ньютон сформулировал закон всемирного тяготения, тот противоречил эмпирическим данным (например, особенностям орбиты Луны или, позже, орбиты Меркурия), однако теория Ньютона не была отброшена. Ученый предпочтет усомниться в верности наблюдений, нежели поставить под вопрос теоретический принцип.</p><p>Таким образом, принцип фальсифицируемости имеет ограниченное применение для описания логики научных исследований и решения проблемы демаркации, однако играет важную роль в науке, поскольку указывает на недостатки индуктивисткого представления о научном знании и подчеркивает важную роль теорий в научных исследованиях.</p><p>Эксперимент и воспроизводимость</p><p>Наука основывается на наблюдениях, однако эти наблюдения носят специфический характер. В повседневной жизни мы тоже наблюдаем за окружающим миром, отмечает его особенности и даже фиксируем некоторые регулярности, но такие наблюдения на становятся научным знанием, поскольку они не соотносятся с познавательной проблемой и не позволяют выявить процессы, лежащих в основе наблюдаемых явлений. Для выявления этих процессов ученые создают специальные ситуации, в которых отдельные процессы отделяются друг от друга и становятся предметом изучения. Эти специально организованные ситуации называются «экспериментом». Одним из родоначальников экспериментального метода был Галилей. Хорошей иллюстрацией необходимости экспериментального метода для изучения физических явлений является открытие Галилеем закона изохронизма. Согласно легенде, однажды, находясь на богослужении в Пизанском соборе, Галилей обратил внимание на качающую бронзовую люстру. При помощи своего пульса он начала замерять время качания и обнаружил, что оно одно и то же всегда, независимо от амплитуды, т.е. расстояния, на которое отклонялась люстра от вертикали. Так он открыл закон изохронизма. Однако, чтобы данное наблюдение стало элементом научного знания, Галилею необходимо было проверить свои догадки в контролируемых экспериментальных условиях, в которых, с одной стороны, изучаемое явление можно изолировать от других явлений (например, от потоков воздуха в соборе) и, с другой, можно менять отдельные элементы ситуации, проверяя, насколько они влияют на получаемые результаты. Поэтому Галилей сконструировал маятник (набор шаров, подвешенных к горизонтальной опоре), с которыми провел серию экспериментов, меняя длину нити, материал нити, материал шара, амплитуду качания. В итоге Галилею удалось установить, что ни материал нити и шара, ни амплитуда не влияют на время качания, которое зависит только от длины нити. Экспериментальная ситуация позволила ему наблюдать выделенное явление таким образом, чтобы обнаружить и подтвердить определенную закономерность и предложить ее математическое описание.</p><p>По мере развития науки меняются не только формы экспериментов, но и принципы их организации. Экспериментальные подтверждения, которые считались достаточными в XIX веке, сегодня были бы повергнуты серьезной критике. Это связано с тем, что ученые постоянно совершенствуют научный инструментарий, повышая точность измерений и изобретая новые инструменты, а также с тем, что эксперименты не являются просто процедурой установления фактов. Во-первых, они имеют сложное внутренне устройство. Подготовка и проведение некоторых современные экспериментов занимают годы и требуют множества прикладных экспертиз. Во-вторых, эксперименты тесно связаны с теорией, как на уровне постановка задач и описания результатов, так и на уровне создания оборудования, в которое закладываются определенные теоретические допущения. Поэтому эксперимент - сложная ситуация, ошибка в организации которой напрямую сказывается на научном знании. Ученые уделяют самое пристальное внимание тому, чтобы при проведении экспериментов были учтены все факторы, способные повлиять на результат. Конечная задача экспериментаторов - получить точные и воспроизводимые данные, которые не являются артефактом оборудования. Тем не менее, это не всегда возможно, поэтому ученые могут «потерять феномен» в процессе эксперимента, т.е. получить его однажды, но не суметь воспроизвести. Это значит, что в экспериментальной ситуации остались неучтенные факторы, которые нужно обнаружить, чтобы установить, был ли феномен действительно найден или это было случайность.</p><p>Несмотря на то, что экспериментальная методология зародилась и распространилась первоначально в физике, эксперименты широкого используются и в других науках. Например, в клинических исследованиях используется такая разновидность эксперимента, как рандомизированное контролируемое испытание, при котором участники эксперимента делятся случайным образом на две группы, на одной из которых испытывается определенный препарат или клиническая методики, а другой дают плацебо или применяет к ней стандартную методику. Если рандомизация осуществляется тайно, а плацебо неотличимо от препарата, такое исследование называют двойными слепыми. Эксперименты также распространены в психологии, где используется деление на экспериментальной и контрольную группы и четко отслеживаются зависимые и независимые переменные. Независимая переменная - это та часть эксперимента, которой манипулирует исследователь, чтобы изучить реакцию исследуемого (зависимую переменную).</p><p>В современных исследованиях научной деятельности все большее подтверждение получает точка зрения, что эксперименты не являются ни источников научных теорией, ни простым их продолжением. Скорее, экспериментирование - самостоятельная область научной экспертизы, которая находится в особых отношениях с разными частями научной теории и в том числе предполагает собственную теорию, т.е. ряд допущений, касающихся работы оборудования, причин появления определенных феноменов, допустимых погрешностей и т.д.</p>