<p>Научный метод</p><p>На протяжении всей истории науки ученые и исследователи науки пытались выяснить, в чем заключается научный метод. Предполагалось, что научные факты достоверны потому, что ученые используют специфическую процедуру познания, которая отличает науку от всех других форм человеческой деятельности. Эта процедура должна была характеризоваться двумя чертами. Во-первых, она должна были иметь логическую природу, поскольку конкретные формы научной деятельности слишком разнообразны. И во-вторых, она должна была неотвратимо приводить к несомненным научным фактам, кто бы ее не применял. Успехи науки и ее очевидная польза для общества, выражающаяся в стимулировании технологического развития, наводили на мысль, что научный метод может применяться не только в науке, поэтому высказывалось предположение, что обучение научному методу широкой публики не только усилит авторитет науки, но и сделает повседневное существование рациональным, хорошо организованным и лишенным противоречий, подобно самой науке.</p><p>На роль научного метода пробовались несколько кандидатур. Самая первая и влиятельная - логическая операция индукция, на которой основывается такая теория, как эмпиризм. Считается, что наука развивается путем накопления и обобщения фактов. Вторая кандидатура - фальсификационизм, который исходит из того, что ученые выдвигают предположения и гипотезы, которые они затем пытаются проверить, найдя опровергающие (фальсифицирующие) случаи. В обеих концепциях предполагается, что предлагаемый критерий позволяет четко отделить научное знание от псевдонаучного и ненаучного.</p><p>Однако во второй половине XX века стало ясно, что не только сама реальная наука не является исключительно рациональной, строго организованной и лишенной противоречий, но и стремление выявить некий единый научный метод бессмысленно. Причин для этого, как минимум, три. Во-первых, в разных науках используются разные методы, которые невозможно свести в какой-то одной схеме. Разнообразие методов создает сложности для коммуникации между представителями разных дисциплин, однако увеличивает продуктивность отдельных наук, поскольку ученые могут вырабатывать те методы, которые лучше подходят для изучаемых ими эмпирических явлений и объектов. Во-вторых, внутри самой науки существует столько разных видов деятельности, что точнее говорить не о едином методе, а о методах теоретизирования, методах экспериментирования, методах наблюдения, методах статистического анализа и т.д. Экспериментатор, умеющий ставить научные эксперименты, технолог, обеспечивающий исправную работу научного оборудования, теоретик, объясняющий и предсказывающий результаты экспериментов, - не просто зачастую три разных человека, но и три разных способа мышления, три разных набора навыков и компетенций и три разных подхода к изучаемого явлению. Наука состоит не в том, что все они следуют одному методу, а в том, что они координируют свои усилия и знания, чтобы получить достоверный факт. Наконец, в-третьих, критерии научности претерпевают исторические изменения. То, что когда-то считалось установленным фактом, позже опровергается. Если мы смотрим на историю науки с точки зрения ее современного состояния, то кажется, что наука представляет собой движение к абсолютной истине, в ходе которого отвергаются ошибочные объяснения, однако если мы смотрим на развитие науки не с высоты современных представлений, то оказывается, что ученые занимаются скорее непрерывным выдвижением, критикой, подтверждением, опровержением, согласованием множества данных, теорий, гипотез, описаний, наблюдений в соответствии с принятыми в каждый исторический момент научными критериями.</p><p>Означает ли все это, что в науке нет никакого единства и что, следовательно, нельзя провести границу между наукой и псевдонаукой и ненаукой? Безусловно, нет. То, что нельзя составить список единых критериев научного метода, не означает, что научные факты - такой же предмет веры, как и повседневные или религиозные представления. Достоверность обнаруживаемых наукой фактов обусловливается не следованием научному методу, а конкретными процедурами получения научного знания. Перефразирую философа Людвига Витгенштейна можно сказать, что мы расширяем научное знание подобно тому, как при прядении нити сплетаем волокно с волокном. «И прочность нити создается не тем, что какое-нибудь одно волокно проходит через нее по всей ее длине, а тем, что в ней переплетается друг с другом много волокон».</p><p>Базовые понятия</p>