<p>Погрешность измерения</p><p>Погрешностью измерения принято называть степень расхождения между истинным значением измеряемой величины и результатом ее измерения. Поскольку измерение в современной науке - процесс, иногда требующий использования сложного оборудования, главная задача ученого в процессе измерения - удостовериться, что особенности этого процесса не привели к отклонению результата измерения от действительного значения измеряемой величины.</p><p>В последнее время в метрологии вместо понятия «погрешность» принято использовать понятие «неопределенность». В 1993 году Объединенный комитет по руководствам в области метрологии выпустил «Руководство по выражению неопределенности измерения», в котором предлагается отказаться от понятий «истинное значение» и «погрешность измерения». Вместо них вводится понятие «неопределенность измерения», которое определяется как параметр, относящийся к результату измерения и характеризующий разброс значений, которые могли бы быть обоснованно приписаны измеряемой величине. Иными словами, неопределенность указывает на степень сомнения, которое остается у исследователя после проведения измерения. В таком случае, точность измерения - это мера «кучности» при серии «попаданий в мишень», а неопределенность - мера разброса результатов отдельных «выстрелов». При этом понятие «погрешности» остается, однако получает узкое значение. «Погрешность» относится к процедуре измерения и может быть оценена, например, когда результаты измерения сравниваются с эталоном, неопределенностью которого можно пренебречь.</p><p>Погрешность принято разделять на систематическую и случайную. Систематическая погрешность проявляется регулярно в серии измерений и поэтому можно вычислить ее причину, установив закономерность, с которой она появляется. Систематическая погрешность может быть вызвана, например, сбоем измерительного оборудования. Систематическую погрешность измерения можно компенсировать, введя поправочный коэффициент. Случайная погрешность появляется непредсказуемым образом и может отсутствовать при повторных измерениях. Влияние случайных погрешностей можно компенсировать увеличением количества измерений, так как усреднение получаемых результатов позволяет снизить эффект искажений, вносимых случайными факторами.</p><p>Кроме того, можно разделять погрешности по источнику их происхождения: источником может быть исследователь, измерительное оборудование, объект измерения или какие-то особенности обстановки, в которой осуществляется измерение.</p><p>«Руководство по выражению неопределенности измерения» сегодня является основным документом, регламентирующим измерения в науке. В нем вводятся различные типа неопределенности измерения, указываются ее источники, описываются процедуры оценки неопределенности. По сути «Руководство» предлагает отказаться от понимания точности и погрешности измерения, основанного на возможности установления истинного и абсолютного значения измеряемой величины, и рассматривать измерение как вероятностный процесс, результаты которого указывают на степень уверенности исследователя в достоверности полученных данных.</p>