<p>Джеймс Клерк Максвелл (James Clerk Maxwell, 1831-1879) - британский физик, заложивший основы классической электродинамики. Ввел понятие электромагнитного поля. Уравнения Максвелла легли в основу теории относительности. Придумал так называемого «демона Маквелла» - персонажа мысленного эксперимента, указывающего на парадокс второго закона термодинамики. В этом мысленном эксперименте микроскопический демон управляет перегородкой между двумя герметичными контейнерами, в одном из которых находятся быстрые (горячие) и медленные (холодные) молекулы. Задача демона - пропускать в соседний контейнер только горячие молекулы. В результате в одном контейнере останутся только быстрые молекулы, а в другой - только медленные, что будет нарушать второй закон термодинамики. Ключевая работа - «Трактат об электричестве и магнетизме» (1873).</p><p>Эйнштейн</p><p>Альберт Эйнштейн (Albert Einstein, 1879-1955) - немецко-американский физик, автор теории относительности. Эйнштейн - один из самых известных ученых за всю историю науки, заслуживший свою репутацию не только революционными достижениями в области теоретической физики, но и уникальным личным стилем и поведением. Многие выводы из его теоретических построений до сих пор продолжают проверяться и подтверждаться. Работы Эйнштейна составляют фундамент современной физики.</p><p>Бор</p><p>Нильс Бор (Niels Bohr, 1885-1962) - датский физик, один из основателей квантовой механики. Предложил первую квантовую модель атома.</p><p>Этические аспекты науки</p><p>Этические аспекты науки</p><p>Наука существует в обществе, поэтому при проведении своих исследований ученые не могут не сталкиваться с этическими проблемами, волнующими общество. Эти проблемы могут быть связаны как с организацией научных исследований, так и с использованием их результатов.</p><p>Этические проблемы науки стали активно обсуждать-после Второй мировой войны. Интенсивное развитие военных технологий, создание оружия массового поражения и применение ядерного оружия в Хиросиме и Нагасаки продемонстрировали возможность уничтожения человечества как такового, вследствие чего развитие науки и техники стало предметом моральной оценки. В 1955 году возникает Пагуошское движение ученых, выступающих за предотвращение мировой термоядерной войны, за мир и безопасность на земле, которое возглавили А. Эйнштейн, Ф. Жолио-Кюри, Б. Рассел, М. Борн, Л. Инфельд и-другие выдающиеся ученые.</p><p>Осмыслению этических проблем научного развития дало толчок также раскрытие на Нюрнбергском трибунале данных о бесчеловечных научных экспериментах в фашистских концлагерях. В 1947 году на основе решений Нюрнбергского трибунала был принят Нюрнбергский кодекс о запрете медицинских экспериментов над человеком, где содержались жесткие ограничения на проведение медицинских исследований на человеке. Важным шагом в отношении этического регулирование исследований, проводимых на людях, стало принятие в 1964 году Хельсинской декларации Всемирной медицинской ассоциации - документа, представляющего собой свод этических норм и правил, регулирующих отношения, возникающие при осуществлении клинических исследований и проведении экспериментов на людях. Лейтмотивом Декларации стало провозглашение принципа превалирования интересов участника эксперимента над интересами науки и общества.</p><p>В 1970-е годы начинает активно развиваться биоэтика. Биоэтика - это междисциплинарное поле исследовании философских, богословских, морально-этических, правовых и прочих проблем, возникающих в контексте интенсивного развития биомедицинской науки и применения в здравоохранении высоких технологий. Развитие биоэтики во многих странах мира способствовало тому, что проблемы информированного согласия, врачебной тайны, аборта, применения современных методов контрацепции, суррогатного материнства, определения смерти в связи с диагнозом «смерть мозга», эвтаназии, усовершенствования человека и др. стали предметом пристального внимания как ученых, так и обычных граждан, испытывающих все более сильное влияние науки на их жизнь. Концептуальным каркасом биоэтики стали выделенные Томом Бичампом и Джеймсом Чилдрессом четыре основополагающих принципа - уважение автономии личности, непричинение вреда, благодеяние, справедливость. Принцип уважения автономии пациента, заложенный в каркас биоэтики, находясь в противоречии с традиционным медицинским патернализмом, заложенным Гиппократом, выдвинул в качестве приоритета защиту прав пациента, тогда как раньше пациент должен был беспрекословно подчиняться авторитету врача, исключавшему больного из процесса принятия решений, касающихся его или ее здоровья. Принципы биоэтики и способы решения ее проблем повлияли на становление норм международного права.</p><p>В XXI веке ученых и общество стали волновать этические проблемы развития конвергентных (нано-био-инфо-когнитивных) технологий, робототехники, нанонауки, искусственного интеллекта и других направлений развития науки и техники. Активно развивается экологическая этика. В свете успехов генетических технологий особенно актуальным становится обсуждение морального статуса эмбриона и проблем, связанных с генетическими экспериментами и созданием новых форм жизни.</p><p>Базовые понятия</p><p>Биоэтика</p><p>Проблемы биоэтики касаются использования медицинских технологий и результатов научных исследований для вмешательства в человеческий организм. Поэтому в первую очередь с ними сталкиваются ученые, работающие в области биологических и медицинских наук. В результате стремительного развития технологической базы медицины и биологии и развития генетики у врачей появились научно обоснованные методы вмешательства в человеческий организм и влияние на здоровье, которые поставили вопрос о том, где проходит граница власти врача над пациентом и власти ученого решать, какие исследования допустимы. Кроме того, начиная с 1970-х годов существенно изменился общественный климат: начали появляться общественные группы и движения, которые боролись за право более активного участия граждан в принятии решений, касающихся медицины, здравоохранения и связанных с ними научных исследований.</p><p>К числу наиболее известных и сложных биоэтических проблем относятся проблемы клонирования, биотехнологического улучшения человека, генной инженерии, пересадки органов, суррогатного материнства, критериев смерти, эвтаназии. Хорошей иллюстрацией того, насколько сильно изменилось общественное отношение к вопросам, касающимся научных исследований в области биологии и медицины, является клонирование. Клонирование означает создание генетически идентичных организмов. Клонирование встречается в природе, например среди растений, использующие бесполое размножение. Человеческие близнецы тоже являются клонами. Однако после клонирования овечки Долли в 1996 году при помощи технологии пересадки ядер соматических клеток стало понятно, что существуют и будут развиваться технологии, позволяющие целенаправленно клонировать людей. Эта ситуация поставила много новых этических вопросов. Сегодня существуют возможности для осуществления двух типов клонирования людей: репродуктивного клонирования, предполагающего выращивание человеческого эмбриона в лабораторных условиях для последующей имплантации его в матку, и терапевтического клонирования, заключающегося в лабораторном выращивании эмбрионов с целью проведения на них исследований или получения стволовых клеток. Однако оба способа вызывают массу возражений и в ряде стран запрещены на законодательно уровне. Это означает, что научные исследования ставят новые этические вопросы, обсуждение которых выходит далеко за рамки научного сообщества.</p><p>Проблема клонирования, как и остальные проблемы биоэтики, указывает на несколько важнейших этических вопросов, которые приходится решать ученым и общественности в связи с развитием современных биологических и медицинских знаний и технологий. Во-первых, возникает вопрос о проведении границы между естественным и искусственным. Для многих клонирование людей, искусственное оплодотворение, генная инженерия являются морально недопустимыми, поскольку это искусственные способы вмешательства в естественные процессы. Однако выведение новых сортов растений и животных тоже является искусственным вмешательством. Кроме того, аргумент о том, что ученые, производящие соответствующие вмешательства, тем самым нарушают законы природы, логически непоследователен, так как отсылает к такой концепции законов природы, согласно которой эти законы невозможно нарушить.</p><p>Во-вторых, возникает вопрос о потенциальных рисках. Каковы последствия искусственного оплодотворения, или создания генетически модифицированных бактерий, способных бороться с загрязнением окружающей среды, или употребления в пищу генетически модифицированных организмов? Это опасения могут разрешить только доказательные научные исследования, убедительно демонстрирующие отсутствие вреда от соответствующих технологий. К примеру, существующие научные данные показывают, что искусственное оплодотворение и употребление генетически модифицированных организмов не наносит никакого вреда и не повышает риск заболеваний. Однако использование других технологий связано с гораздо более неопределенными рисками, без всестороннего и исчерпывающего изучения которых эти технологии нельзя применять и распространять.</p><p>Наконец, в-третьих, многие биомедицинские исследования связаны с вопросами, касающимися того, кто должен принимать окончательное решение в отношении вмешательства в организм. Следует ли отдавать это право только ученым и врачам или, наоборот, последнее слово должно оставаться за обычными людьми, которых затрагивает предлагаемое вмешательство? Кто должен принимать решение о смерти в спорных случаях (например, в случае смерти мозга, констатация которой является сложным диагностическим вопросом)? Допустимо ли добровольное решение пациента уйти из жизни, если она или он испытывает невыносимые страдания? Можно ли использовать органы пациента после его или ее смерти без его или ее согласия? Все эти проблемы должны обсуждаться и решаться не только в кругу ученых, но обязательно с учетом их мнения.</p><p>Учитывая сложность биоэтических вопросов, с которыми сталкиваются ученые, необходимо формулирование общих принципов, на которые могут ориентироваться ученые при проведении научных исследований в области биологии и медицины. Американские исследователи Том Бичамп и Джеймс Чилдресс выделяют четыре базовых принципа биомедицинской этики</p><p>[w:footnoteReference]</p><p>: уважения автономии личности, непричинение вреда, благодеяние, справедливость. Эти принципы предполагают, что при организации исследований в области биомедицины следует учитывать интересы не только ученых, но и причастных социальных групп. Ученые не должны считать свои выводы и наблюдения само собой разумеющимися. Они должны объяснять общественности, как они их получили и каковы возможные риски.</p><p>Опыты на людях и животных</p><p>С проблемами биоэтики тесно связаны вопросы, касающиеся допустимости проведения исследований и клинических испытаний на людях и животных. Эксперименты на людях стали предметом широкого обсуждения после Второй мировой войны, когда было установлено, что на узниках нацистских концлагерей проводились жестокие научные эксперименты, часто заканчивавшиеся смертью. В 1947 году на основе решений Нюрнбергского трибунала - международного судебного процесса над руководителями гитлеровской Германии - был принят Нюрнбергский кодекс, регулирующий проведения исследований на людях. Развитием Нюрнбергского кодекса стала Хельсинкская декларация, первая редакция которой была подписана в 1964 году. Ключевым элементом обеих документов является принцип информированного согласия - добровольного разрешение испытуемого или его представителя на участие в исследовании, основанное на полной информации о целях и процедуре исследования, возможных последствиях, разных способах проведения исследования. Данный принцип предполагает, что интересы испытуемого первичны по отношению к интересам ученого.</p><p>Опыты на животных пока не регулируются соответствующими конвенциями, однако многие ученые и общественные деятели выступают за гуманизацию отношения к животным в научных исследованиях и подчеркивают необходимость введения правил, регулирующих способы обращения с животными и определяющих, в каких типах исследований опыты на животных целесообразны, а в каких можно обойтись без них.</p><p>Ключевой вопрос, возникающий в связи с проведением научных исследований на людях, заключается в обосновании необходимости подвергнуть определенных людей риску ради пользы других людей. Люди могут принимать участие в научных исследованиях не только потому, что они ожидают получить выгоду для себя лично, но и потому, что они хотят помочь другим людям. В последнем случае потенциальный вред, который может быть нанесен человеку в ходе исследования, может не компенсироваться или компенсироваться лишь частично потенциальной пользой от исследования. В этой связи британская специалистка по биоэтике Аннетт Рид и американский специалист по биоэтике Дэвид Вендлер выделяют три типа рисков, которые должны учитываться учеными при планировании и проведении исследований на людях: абсолютные, относительные и непрямые</p><p>[w:footnoteReference]</p><p>. Абсолютные риски - это риски, возникающие, когда исследовательское вмешательство не компенсируется потенциальной клинической пользой. Абсолютные риски могут быть чистыми (когда потенциальная клиническая польза отсутствует) или смешанными (когда потенциальная клиническая польза есть, но не перевешивает возможный вред). Примером чистого абсолютного риска является биопсия печени пациента при изучении эффекта влияния определенного лекарства на рак печения или исследования, проводимые на здоровых пациентах. Пример смешанного риска - биопсия печени пациента, позволяющая не только изучить эффект лекарства, но и установить стадию, на которой находится его или ее заболевание. Относительные риски - риски, возникающие, когда польза от исследовательского вмешательства перевешивает опасность вреда, однако соотношение рисков и выгод у данного вмешательства менее благоприятное, чем соотношение рисков и выгод у альтернативных способов лечения или диагностических процедур. Например, при изучении эффектов дешевого первого поколения некоторого лекарства и дорогого второго поколения этого же лекарства соотношение рисков и выгод в первом случае менее благоприятное, чем во втором. Непрямые риски связаны с ситуациями, когда исследовательское вмешательство делает соотношение рисков и выгод параллельно применяемых процедур менее благоприятным. Например, изучение влияния экспериментального лекарства на рак печени может приводить к тому, что данное лекарство будет ухудшать соотношение рисков и выгод применения диуретиков, которые обычно принимаются при раке печени.</p><p>Проведением исследований на людях и животных занимаются, однако, не только ученые, специализирующиеся в области биологии и медицины. Людей изучают также социологи, психологии, антропологи. В конкретных дисциплинах вырабатываются свои правила проведения таких исследований и составляются этические кодексы, содержащие подробные указания относительно условий проведения исследования, информирования исследуемых, соблюдения конфиденциальности и анонимности, принципов взаимодействия с исследуемыми.</p><p>Одним из механизмов регулирования исследований на людях и животных в науке являются так называемые комитеты по этике, функционирующие в университетах и других научных учреждениях. Эти комитеты занимаются не только разрешением спорных и конфликтных ситуаций, но и проводят оценку проектов исследований. Подобные комитеты могут быть как чисто дисциплинарными, так и включающими представителей общественности, практикующих врачей, священников и специалистов по этике.</p><p>Военное использование науки</p><p>Наука тесно связана с технологическим развитием общества, и эта связь только усиливается. Однако помимо технологий, приносящих несомненную пользу обществу (хотя, безусловно, любая технология может иметь негативные эффекты, например усиливать неравенство), существуют технологии, относительно которых ведутся ожесточенные споры, затрагивающие, в том числе, науку. Речь идет, прежде всего, о технологиях военного назначения и, в частности, летальном оружии и оружии массового поражения.</p><p>Переломным моментом как во взаимоотношениях науки и государства в области разработки вооружений, так и в обсуждении этических проблем таких взаимоотношений стал Манхэттенский проект - программы по созданию ядерного оружия в США. Одним из руководителей проекта был американский физик Роберт Оппенгеймер, в лаборатории которого создавались атомные бомбы. Ученые из разных стран участвовали в проекте наравне с военным и инженерами. В рамках проекта были созданы две бомбы, позже сброшенные на Хиросиму и Нагасаки в 1945 году и унесшие жизни нескольких сотен тысяч людей. После этого события стало очевидно, что ученые не могут находится в стороне от этических вопросов, связанных с применением научных разработок для создания оружия, способного не только убивать людей, но и уничтожить человечество. В 1955 году Бертран Рассел опубликовал манифест против ядерного вооружения, подписанный рядом выдающихся ученых и интеллектуалов, включая Альберта Эйнштейна. Этот манифест лег в основу Пагуошского движения ученых (названо в честь места проведения первой конференции движения - городка Пагуош в Канаде), выступающих за предотвращение мировой термоядерной войны, за мир и безопасность на Земле.</p><p>Однако создание оружия массового поражения (ядерного, химического и биологического) - не единственная область, в которой используются разработки ученых. Совершенствование военных технологий невозможно без вклада ученых. Например, ученые могут участвовать в создании автономных роботизированных систем, способных убивать людей.</p><p>Использование результатов научных исследований для создания оружия ставит перед учеными множество этических вопросов и заставляет выбирать моральную позицию в отношении их. Одна из точек зрения состоит в том, что ученые не несут ответственности за то, как будут использоваться полученные ими данные. Если в ходе самого исследования соблюдаются базовые этические принципы (например, получение информированного согласия исследуемых), то дальнейшая судьба научных знаний не находится во власти ученых. Ученые решают фундаментальные научные задачи, а использование получаемых результатов во благо или во вред определяется вненаучными факторами (политическими, экономическими, социальными). Критики этой точки зрения указывают, что, во-первых, провести четкую грань между прикладными и фундаментальными разработками невозможно, во-вторых, что научная деятельность включает не только собственно акт исследования, но и сообщение о результатах исследования других ученым и неспециалистам, и, в-третьих, что научные исследования никогда не замкнуты от окружающего общества, как потому, что ученые являются членами общества, так и потому, что наука являются социальной практикой, к которой, помимо ученых, причастны другие общественные группы. Поэтому ученые несут определенную ответственность за то, в каких целях используется научное знание.</p><p>Этические вопросы, касающиеся связи науки и военных технологий, усложняются двумя обстоятельствами: тем, что чаще всего ученые участвуют в проектах с четко обозначенной военной миссией (ситуации, когда результаты научных исследований используют в военных целях без ведома ученых, редки), и тем, что не все военные технологии связаны с нанесение ущерба противнику (например, ученые могут помогать разрабатывать лекарства для армии, которые потом могут использоваться и в гражданской жизни). Поэтому решение вопроса о степени и форме ответственности ученых за использование получаемых ими данных в военных целях - очень непростой вопрос, который, однако, ученые должны учитывать и обсуждать. Ученый не может уклониться от ответственности за то, каким общественным целям служит научное знание.</p><p>Этические проблемы робототехники и искусственного интеллекта</p><p>Научные разработки в области искусственного интеллекта принесли множество результатов, которые сегодня находят применение в компьютерных программах, мобильной связи, компьютерных играх, робототехнике, медицине и т.д. И хотя мечта создать полный аналог человеческого интеллекта, способный ориентироваться в окружающем мире, мыслить, решать этические дилеммы, испытывать эмоции и учиться, неосуществима, ученые помогают создавать компьютерные системы, способные не только заменять людей в некоторых видах деятельности, но и принимать решения, от которых может зависеть жизнь людей. В целом человечество все больше зависит от технологий, которые становятся все менее понятными простым пользователям и все более сложными и наукоемкими. В связи с этим возникает ряд этических вопросов, касающихся распределения ответственности за действия искусственного интеллекта между машиной и человеком, способа принятия решений в система человек-машина, делегирования полномочий от человека к технике.</p><p>Со времен Айзека Азимова, который сформировал три закона робототехники (робот не может причинить вред человеку или своим бездействием допустить, чтобы человеку был причинен вред; робот должен повиноваться всем приказам, которые дает человек, кроме тех случаев, когда эти приказы противоречат Первому Закону; робот должен заботиться о своей безопасности в той мере, в которой это не противоречит Первому или Второму Законам), роботы и системы искусственного интеллекта стали повседневной реальностью, что сделало этические вопросы, связанные с их возможностями и принципами функционирования, еще более острыми. Какого рода решения может принимать искусственный интеллект? Кто и каким образом должен его контролировать? В каких областях человеческой деятельности искусственный интеллект не должен применяться? Имеют ли роботы юридические права? Как защитить право людей на личную жизнь, когда технологии становятся все более вездесущими и собирают все больше персональной информации?</p><p>Ряд ученых, например, шведский философ Ник Бостром, высказывают опасение, что достигнутый на определенном этапе уровень развития искусственного интеллекта (суперинтеллект) может представлять угрозу для будущего человечества. Цели, которые будет ставить перед собой такой суперинтеллект, могут оказаться несовместимы с человеческими ценностями и, в конечном счете, с человеческим существованием. Бостром полагает, что необходимо придерживаться стратегии дифференциального технологического развития, которая предполагает отказ от разработки технологий искусственного интеллекта, способных нанести вред человечеству, и инвестирование в разработку технологий, которые будут приносить пользу и защищать от вредоносных технологий. Многие современные разработки в области искусственного интеллекта (вроде создания автономных автомобилей) способны принести огромную пользу человечеству, однако необходим постоянный контроль за их развитием. Одно из направлений исследований в данной области - решение вопроса о том, каким образом можно научить искусственный интеллект придерживаться человеческих этических принципов, которые крайне сложно кодифицировать.</p><p>По мнению Бострома и других специалистов по искусственному интеллекту, при создании искусственного интеллекта и роботизированных систем необходимо придерживаться ряда принципов, которое позволят контролировать создаваемые системы</p><p>[w:footnoteReference]</p><p>. Во-первых, системы искусственного интеллекта должны быть «прозрачными», т.е. их принципы функционирования должны быть известны их создателям и должна существовать возможность эти принципы установить. Во-вторых, искусственный интеллект должен быть предсказуемым. Те, кто управляет соответствующими системами, должны знать, на что эти системы способы и какие цели они могут преследовать. Поведение таких система должно быть ожидаемым. В-третьих, искусственный интеллект должен быть защищен от манипуляций. Системы искусственного интеллекта должна быть безопасными и устойчивыми в отношении попыток обмануть их или изменить их таким образом, чтобы они решали не те задачи, для которых предназначены.</p><p>Человечество находится только в начале пути тесного сосуществования с искусственным интеллектом, однако ученые должны уже сейчас задумываться об этических последствиях их исследований и разработок в данной области.</p><p>Экологические проблемы</p><p>Научные исследования могут приводить к созданию технологий, способных наносить вред окружающей среде - тезис, который иллюстрируется множеством примером, одним из наиболее трагических среди которых является авария на Чернобыльской атомной электростанции. В той мере, в какой технологии, наносящие вред окружающей среде, основываются на данных научных исследований, ученые несут ответственность за экологические проблемы, с которыми сталкиваются сегодня отдельные государства и все человечество в целом. Но они же могут помочь в их решении. К примеру, ученые установили, что происходящие сегодня на планете климатические изменения, угрожающие будущему Земли, носят антропогенный характер. Для координации действий ученых и распространения научно обоснованных данных о состоянии климата в 1988 году была создана Межправительственная группа экспертов по изменению климата. Эта организация не проводит собственных исследований, однако привлекает ученых для составления и рецензирования отчетов, основанных на анализе существующей научной литературы.</p><p>Решение других экологических проблем тоже невозможно без участия ученых. Ученые вносят значительный вклад в области альтернативной энергетики, создания экологически безопасных материалов, утилизации отходов, сохранения биологического разнообразия, восстановления экосистем и ландшафтов, очистки воды и почв. Ученые могут моделировать различные сценарии развития экосистем, тем самым определяя направления экологической политики.</p><p>Развитие экологического сознания в современных обществах было связано с отказом от принципа антропоцентризма, главенствовавшего в экологической этике до середины XX века. Согласно этому принципу, человек занимает верховное место в природе и поэтому может использовать любые средства для своего выживания и развития. Поэтому человек уничтожал целые виды животных, менял природные ландшафты, загрязнял окружающий мир. Изменение антропоцентрических представлений было обусловлено рядом критических и экологических движений, которые исходили из того, что человек не обладает моральным превосходством над другими видами животных и должен нести ответственность за состояние Земли. Наиболее радикальные версии антиантропоцентризма предлагают наделять других животных и даже неживые объекты равными с человеком правами, в том числе - юридическими.</p><p>Другой дихотомией, которая характеризует современную экологическую этику, является различение индивидуализм/холизм. Многие современные экологические движения исходят из того, что моральным статусом обладают не только отдельные индивиды (как люди, так и животные), но и сообщества или группы. Данная точка зрения поддерживается научными исследованиями, которые показывают, в природе группы не представляют собой простую сумму отдельных индивидов, а являются самостоятельными целостностями, которые необходимо рассматривать в качестве действующих единиц. Независимо от того, приписываются ли этим целостностям качества, подобные качествам отдельных индивидов, их можно наделять моральным статусом. Более радикальная версия такой холистской интерпретации экологической этики предполагает, что целостности или сообщества, частью которых выступают отдельные люди или особи, включают не только живых существ, но и растения, реки, годы и другие элементы экосистем. В конечном счете каждая экосистема является целостной единицей, как и вся планета целиком.</p><p>Одной из наиболее известных и широко распространенных система принципов, на которых основываются многие современные подходы к защите окружающей среды, является так называемая глубинная экология. Термин «глубинная экология» был предложен в 1973 году норвежским философом и экологом Арне Нэссом. Согласно глубинной экологии, необходимо обеспечивать благополучие и процветание не только человека, но и иных форм жизни на Земле, для чего необходимо стремиться не сокращать богатство и разнообразие всех форм жизни. Ученые могут внести и вносят большой вклад в реализации этих принципов.</p><p>Законы</p><p>Моральный статус эмбриона</p><p>Вопрос о моральном статусе эмбриона возникает в связи с проблемой аборта, клонирования в исследовательских целях и другими проблемами биоэтики. Так, представители градуалистской позиции настаивают на постепенном приобретении эмбрионом человеческих, личностных свойств. Развитие эмбриона увеличивает его моральный статус. В развитии эмбриона существуют некие основные этапы, которые меняют его статус. Считается, что после 14 дней эмбрион становится единым целым: эмбриональные стволовые клетки начинают дифференцироваться в другие виды клеток и становятся неразделимыми и едиными частями единого целого, появляется рудимент нервной системы, первичная полоска. После истечения этого срока моральный статус эмбриона перевешивает потенциальный интерес к его использованию.</p><p>Коммодификация тела</p><p>Коммодификация тела - коммерциализация человеческого тела или его частей, использование тела как вещи, товара. Этические проблемы коммодификации тела обсуждаются, например, в связи с широким распространением таких явлений, как торговля человеческими органами и тканями, развитие трансплантационного туризма, широкое распространение донорства яйцеклеток.</p><p>Технологии улучшения человека</p><p>Технологии улучшения человека - способы биотехнологического вмешательства, направленные на улучшение человеческого организма, его способностей и долгожительства, не всегда имеющие отношение к целям поддержания или восстановления человеческого здоровья. Технологии улучшения человека включают изменение формы тела или его функций, изменение состояния мозга или настроения, изменение ментальных или физических функций в результате размещения инженерных или электронных систем в человеческом теле и т.д.</p><p>Имена</p><p>Леопольд</p><p>Альдо Леопольд (Aldo Leopold, 1887-1948) - американский эколог, зоолог и философ, один из основателей Общества дикой природы. Является основоположником экологической этики - этики земли. Считал, что «этика в экологическом смысле - это ограничение свободы действий в борьбе за существование». Ввел понятие «экологическая совесть». Ключевая работа - «Альманах Песчаного округа» (1949).</p><p>Йонас</p><p>Ханс Йонас (Hans Jonas, 1903-1993) - немецко-американский философ. В знаменитой работе «Принцип ответственности: в поисках этики для технологической цивилизации» (1979) указал, что для выживания человечества остро необходимо создание этических норм, учитывающих отдаленные последствия коллективных действий. Йонас ввел понятие «эвристика страха», которым зафиксировал важнейшую необходимость отношения к страху (страху перед отдаленными негативными последствиями действий) как к моральному регулятиву.</p><p>Поттер</p><p>Ван Ренсселер Поттер (Van Rensselaer Potter, 1911-2001) - американский биохимик и онколог, считающийся основоположником биоэтики, поскольку именно он ввел в 1970 году термин «биоэтика», под которой подразумевал дисциплину, которая должна обеспечить диалог между естественными науками и гуманитарным знанием. Ключевые работы - «Биоэтика: мост в будущее» (1971) и «Глобальная биоэтика: развитие наследия Леопольда» (1988).</p><p>Репутация</p><p>Репутация</p><p>Каждый из нас в своей профессиональной жизни зависит от мнения окружающих. Никто по своей воле не согласится доверить выполнение какого-то важного задания исполнителю, который считается нечестным или некомпетентным. В любой сфере репутация является важнейшим профессиональным активом. Уникальность институтов науки, однако, состоит в том, что, хотя за исследования или экспертизу платит их заказчик (чаще всего государство, иногда бизнес или некоммерческая организация), он полностью лишен права вынести суждение о том, хороши или плохи оказанные ему услуги. Сказать свое слово уполномочены только коллеги ученого, специалисты в той же дисциплине или субдисциплине. Репутация важна для ученого не меньше, чем для всех остальных (возможно, даже больше), но имеет значение только репутация в глазах узкого круга коллег. Заказчика, который осмелится на основании собственного здравого смысла решить, хороший или плохой эксперимент поставили за его деньги, и подходит ли ему та или другая теория, немедленно заклеймят как обскуранта. Собственно, большинству неспециалистов и в голову не придет пытаться разобраться в этом, не привлекая специалистов. Мы знаем, что ученые всегда знают лучше. Это явление, названное установлением культурного господства над определенной сферой жизни. Как происходит установление этого авторитета и как он поддерживается, как ученые оценивают друг друга и как распределяется репутация в академическом сообществе изучают социологи науки.</p><p>Ключевой показатель признания в науке - цитирование. Цитирование исполняет не только функциональную роль инструмента коммуникации между учеными, который позволяет координировать усилия, включаться в научные дискуссии, опираться на достижения предшественников, соединять между собой разрозненные фрагменты научного знания, но и играет социальную роль, налаживая связи между учеными и, главное, являясь средством воздания должного тем работам, которые внесли вклад в науку. Анализ цитирований показывает, что судьба научного достижения бывает очень запутанной: иногда оно получает мгновенное признание, но очень быстро о нем навсегда забывают, иногда оно идет к признанию очень долго, но прочно встраивается в корпус научного знания, а иногда работа ученого первоначально не замечается и оказывается в актуальном поле научных дискуссий лишь спустя много лет после смерти этого ученого.</p><p>Конечно же, цитирование - не единственный инструмент оценки деятельности ученых. Признание выражается также в приглашениях на конференции, присуждении профессиональных наград, членстве в профессиональных ассоциациях, получении позиций в университетах, получении исследовательских грантов. Все эти формы признания не связаны между собой напрямую, так, что самый высокоцитируемый ученый также работает в самом престижном университете и имеет Нобелевскую премию. Наука устроено гораздо сложнее, поэтому социологи науки занимаются выявлением того, как соотносятся между собой различные формы признания, как создаются и разрушаются научные репутации, от каких факторов эти репутации зависят и как функционирует институт научной репутации в различных областях научного знания.</p><p>Базовые понятия</p><p>Закон Парето</p><p>Исследователи, занимавшиеся изучением научного цитирования, обнаружили выраженный эффект, связанный с неравным распределением цитирований между разными учеными. Поскольку аналогичное неравенство наблюдается в самых разных сферах человеческой деятельности, к нему иногда применяют принцип, получивший название «закон Парето». Он был назван в честь итальянского экономиста и социолога Вильфредо Парето, который в работе «Курс политической экономии» сформулировал закон распределения дохода, состоящий в том, что примерно 80 процентов национального богатства принадлежит примерно 20 процентам населения. Поэтому закон Парето иногда называют правилом 80/20. В дальнейшем это правило было распространено на самые разные виды деятельности (применимость этого правила в области научных публикаций была показана бельгийским исследователем Лео Эггом), и хотя данная пропорция соблюдается далеко не всегда, само неравенство в распределении определенных ресурсов и усилий наблюдается в различных социальных институтах, в том числе - в науке.</p><p>В исследованиях научного цитирования закон Парето в его простейшей форме не применяется. Чаще использую так называемый закон Лотка - правило, сформулированное в 1926 году американским математиком, биофизиком и специалистом по статистике Альфредом Лотка и представляющее собой одно из применений закона Ципфа (правила распределения частоты слов в естественном языке). Закон Лотка гласит, что соотношения авторов, опубликовавших n статей, задается формулой 1/n². Иными словами, на 100 человек, напечатавших одну статью, приходится 25 напечатавших 2 (1/2²), 11 напечатавших 3, 6 напечатавших 4, и так далее (в конце мы, соответственно, получает 1 автора, напечатавшего 100 статей).</p><p>Развитием закона Лотка стал закон Прайса - правило, предложенное в 1963 году Дереком де Солла Прайсом, американским историком науки и специалистом по научной информации. Согласно Прайсу половина всех публикаций в определенной области научного знания производится количеством ученых, равным корню квадратному из всего числа ученых, работающих в этой области. Например, если 100 статей написаны 25 авторами, то половину из них (50 статей) опубликовали 5 человек.</p><p>Одним из аналогов закона Парето применительно к области научных публикаций является закон Брэдфорда, сформулированный в 1934 году британским математиком и статистиком Сэмюэлем Брэдфордом. Брэдфорд показал, что научные статьи концентрируются в лучших журналах. Если взять подборку всех журналов по определенной теме и разделить на три части так, чтобы в каждой из трех частей было опубликовано треть всех статей по данной теме, тогда соотношение этих трех групп журналов будет 1/n/n², где n - коэффициент распределения (&gt;-1). Например, сам Брэдфорд, изучив 326 журналов по геофизике, обнаружил, что в 9 журналах было опубликовано 429 статей, в 49 - 499 статей и в 258 - 404 статьи. Первая, самая малочисленная группа журналов («ядро») - это наиболее продуктивные журналы по теме, вторая - журналы со средней продуктивностью и третья - журналы с низкой продуктивности.</p><p>Несмотря на то, что указанные закономерности носят чисто статистический характер, обусловленный принципами распределения некоторой совокупности элементов (в данном случае публикаций), они неразрывно связаны с социальными условиями производства научных знаний и признания. Эти социальные условия могут включать дискриминационные механизмы, направленные на воспроизводство научных элит, однако анализ научных публикаций показывает, что в их основе лежит оценка качества и важности работ разных ученых, в следствие чего исследователи, работающие над наиболее сложными проблемами на передовом крае науки, получают большее признание, чем остальные.</p><p>Индекс цитирования</p><p>Любое научное исследование должно заканчиваться публикацией. Публикация результатов исследования может происходить в разной форме (статья, книга, рецензия, черновик), однако они должны стать так или иначе доступны другим ученым. Кроме того, поскольку научные исследования включены в систему производства научных знаний, они должны опираться на другие проведанные исследования и сами становиться основанием для дальнейшего научного поиска. Специфические коммуникативные отношения, которые складываются между учеными, выражаются в цитированиях. Цитирование - это знак признания заслуг отдельных ученых или исследовательских коллективов, а также свидетельство того, как структурирована коммуникация между учеными. Поэтому исследователи науки начали изучать сети цитирования с цель анализа того, как устроена научная коммуникация.</p><p>Индекс цитирования - это показатель, характеризующий количество ссылок на отдельную научную публикацию. Чаще всего предполагается, что высокий индекс цитирования отражает заслуги авторов или авторов публикации и ее важное значение для науки. Однако необходимо помнить, что цитирование может иметь разные цели. Американский исследователь науки Дерек де Солла Прайс отмечал, что есть два типа ссылок: архивные ссылки, т.е. ссылка на работы, которые стали классикой либо, наоборот, были сданы в архив, поскольку опубликованные в них результаты были опровергнуты, и ссылка на передовой край науки, т.е. на актуальные работы в той области, в которой ведутся современные исследования. Кроме того, индекс цитирования может меняться с течением времени и определенные работы могут оказываться вновь востребованными в случае, когда их можно связать с новейшими достижениями в некоторой области.</p><p>Профессионализация науки привела к появлению разветвленной сети журналов и издательств, в которых ученые публикуют результаты своих исследований. При этом увеличение числа научных сотрудников, ускорение издательского цикла (в последние годы - за счет компьютеров и интернета) и ужесточение требований к их продуктивности обусловили появление такого массива публикаций, что в какой-то момент возникла необходимость в их учете и классификации. Наиболее масштабным проектом такого рода стал Индекс научного цитирования (Science Citation Index), созданный Юджином Гарфилдом в Институте научной информации. Индекс был запущен в 1964 году, и его первоначальной целью было предоставление ученым удобного инструмента для отслеживания того, как и где цитируются их работы, для выявления важнейших работ по определенной теме, а также для усиления научной коммуникации (предполагалось, что ученый может с его помощью найти авторов, занимающихся близкими темами, и связаться с ними). Однако то, что было задумано как средство извлечения информации, со временем превратилось в инструмент оценки деятельности ученых и институтов, т.е. в средство управления наукой. Сам Гарфилд отмечал, что его индекс предназначался не для этого и что подобное использование индекса должно осуществляться с огромной осторожностью, поскольку простое количество ссылок - слишком ограниченный и неточный инструмент оценки значимости научной публикации, автора или института. К тому же, сети цитирования устроены по-разному в разных науках, поэтому применение одних и тех же критериев оценивания для различных дисциплин может вести к серьезным искажениям.</p><p>Тем не менее, индекс цитирования, если использовать его как научный инструмент, позволяет выявлять важные аспекты научной коммуникации. Один из феноменов, который был обнаружен благодаря анализу сетей цитирования, - «невидимые колледжи», как их назвал первооткрыватель данного явления Прайс. Невидимый колледж - форма организации ученых, при которой они действуют словно сотрудники одного учреждения, хотя формально работают в разных организациях. Их сотрудничество выражается во взаимных ссылках, общении на конференциях, обмене черновиками работ. В результате складывается коммуникативная сеть, ограниченная группой ученых, работающих над одной проблемой или над рядом взаимосвязанных проблем. Эту сеть можно выявить, проанализировав цитирования.</p><p>Разумеется, цитирование - не единственная форма признания заслуг ученого и качества его работы. В науке есть также другие механизмы, например премии (вроде Нобелевской или Филдсовской) и рабочие места в престижных университетах и научных центрах. Однако цитирование составляет уникальный, характерный только для науки инструмент коммуникации, поэтому его анализ дает важную информацию о том, как устроены и развиваются различные области научного знания. При этом не следует забывать, что, хотя анализ индексов цитирования показывает неравномерное накопление преимуществ в науке, науку движет не элита, а все сообщество ученых. Более известные и заслуженные ученые не могли бы проводить свои исследования без массы исследований других, менее прославленных ученых. Несмотря на то, что эпохальные открытия и теоретические прозрения - достижение небольшого числа исследователей, вклад каждого ученого в науку не менее важен, чем вклад любого другого ученого. Наука движется не посредством скачков от одного гениального откровения к другому, а посредством систематической и кропотливой научной работы всех ученых без исключения.</p><p>Эффект Матфея</p><p>Поскольку наука - коллективное занятие, у науки есть своя социальная организация, как и у любой другой области общественной жизни. Однако наука отличается тем, что в ней механизмом, обеспечивающим функционирование социальных отношений, являются не деньги (как в экономике), а признание. Признание - это, по выражению американского социолога Роберта Мертона, «научная волюта». Ученые занимаются познанием окружающего мира, и поэтому ключевое значение в науке имеет репутация ученого как того, кто добывает факты и предлагает им объяснения. Ученый должен при этом демонстрировать свою приверженность научным нормам: коммунитаризму, универсализму, незаинтересованности и организованному скептицизму. Поэтому ученые борются за признание, так как оно является подтверждением их принадлежности к научному сообществу, а также условием включения результатов их исследований в корпус научных знаний.</p><p>Если наука имеет свою «валюту», можно ожидать, что ее распределение, как и распределение денег, будет неравномерным. Мертон предложил называть характерный для науки механизм этого распределения «эффектом Матфея». Название было предложено на основании фразы из Евангелия от Матфея: «…ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет». Речь идет о таком принципе распределении некоего блага (в случае науки - признания), при котором уже имеющие это благо имеют больше шансов получить его в дальнейшем. В науке это выражается в том, что признанные ученые получают больше признания, чем непризнанные. Это выражается как в количестве ссылок на публикации (ученых с именем цитируют больше, чем менее именитых, а из нескольких авторов одной работы запоминают более известного), так и в распределении наград (Нобелевскую премию скорее получит более заслуженный член коллектива) и позиций в научных и образовательных учреждениях.</p><p>Согласно Мертону, эффект Матфея приводит к тому, ученые с хорошей репутацией получают больше признания, чем ученые с худшей репутацией. Худшая репутация при этом может не быть связана с тем, что ученый делает плохие исследования. Многие молодые ученые не имеют возможности проявить свои таланты, потому что, если ученый не зарекомендовал себя с первых же шагов научной карьеры, дальше он будет сталкиваться с серьезными препятствиями, например у него будут проблемы с доступом к хорошему оборудованию, нахождением хороших ассистентов, получением хороших позиций в университетах. Этот феномен Мертон называет «институционализированной предвзятостью». Он приводит к тому, что наравне с накопление преимуществ происходит накопление невыгодных позиций.</p><p>В разных науках эффект Матфея проявляется по-разному: он более выражен в естественных науках и математике, где от ученого ожидается, что он довольно рано внесет существенный вклад в науку, и он менее выражен в социальных и гуманитарных науках, где ученые раскрывают свои способности в довольно позднем возрасте. Важно также отметить, что эффект Матфея проявляется не только на уровне отдельных ученых, но и на уровне организаций и институтов. Например, престижные университеты и исследовательские центры аккумулируют хорошие ресурсы (ученых, оборудование, финансирование).</p><p>Тем не менее, эффект Матфея в науке не приводит к тому, что все ресурсы скапливаются в руках отдельных людей и у отдельных институтов, вытесняющих все остальное. Неравенство в признании не становится абсолютным, поскольку есть противодействующие ему тенденции. Во-первых, некоторые молодые ученые, начинающие свою карьеры, могут не хотеть быть в тени именитых деятелей науки, уже зарекомендовавших себя. Они считать, что это будет мешать их признанию, и поэтому будут искать позиции там, где они смогут реализовать себя в большей степени. Во-вторых, существует разнообразие в распределении научных ресурсов, компенсирующее эффект Матфея: даже в сильных университетах есть слабые факультеты, поэтому слабые университеты могут быть сильнее этих факультетов и привлекать к себе хороших ученых. В-третьих, государство обычно стремиться равномерное распределять ресурсы (например, финансовые), поскольку это составляет одну из ценностей демократического управления, что мешает аккумуляции этих ресурсов в отдельных центрах или у отдельных людей.</p><p>Таким образом, ученые, стремящиеся к признанию своих достижений и борющиеся за репутацию честных, рационально мыслящих, ценных участников научного сообщества, сталкиваются с неравенством в распределении этого признания, которая, однако, носит не абсолютный характер и частично компенсируется противоположными тенденциями. При этом важно помнить, что речь идет не о мнениях одних ученых о других, т.е. не о ситуации, когда субъективные суждения одних членов сообщества определяют судьбу других. Речь идет о способности ученых вносить вклад в развитие научного знания и познание окружающего мира, поскольку именно научные достижения лежат в основе тех способов распределения признания, которые характерны для науки. Оценивается не личность ученого, а результат его работы, т.е. его приверженность научным нормам при проведении своих исследований.</p><p>Законы</p><p>Библиометрия и наукометрия</p><p>Библиометрия или наукометрия - направление исследований, основы которого были заложены еще в XIX века, однако окончательно сложившееся в середине XX века благодаря Юджину Гарфилду, Дереку де Солла Прайсу и ряду других исследователей. В основе библиометрии лежат анализ цитирований научных публикаций. Помимо методов оценки персональной репутации посредством «индексов цитирования» библиометрия позволяет анализировать структуру коммуникации между учеными, влияние отдельных научных журналов и институтов, организацию конкретных научных дисциплин. Анализ коцитатных графов позволяет рисовать карты науки на основании данных о том, как ученые на самом деле взаимодействуют друг с другом, создавать системы поиска научной информации, идентифицировать «горячие» области исследований, а благодаря много обсуждаемой в последнее время «предсказательной наукометрии» - пытаться на основании сетей цитирования предсказать, насколько оригинальной и ценной может оказаться конкретная работа.</p><p>Моральная анатомия ученого</p><p>Индексы цитирования основываются на ряде допущений, касающихся «моральной анатомии» ученого, т.е. связи его интеллектуальных качеств с моральными качествами и принципов развития человеческого разума. Эти вопросы имеют важное значение для управленцев от науки, которым приходится разрабатывать условия академических контрактов, исходя из соответствующих предположений. Например, насколько велика вероятность выгорания для ученого средних лет или снижения способностей в зрелом возрасте? От ответа зависят такие вещи, как введение принудительного выхода на пенсию и дискриминация в пользу младших ученых. Можем ли мы считать, что выдающиеся открытия гарантируют, что их автор продолжит работать, даже получив пожизненный контракт? Или есть риск, что, став полностью защищен экономически, он прекратит работать? От ответа на этот вопрос зависит существование «tenure», пожизненного найма. При этом имплицитные теории академического разума, существующие в разных национальных академических системах и при разных политических режимах, могут радикально различаться.</p><p>Репутация как собственность и как власть</p><p>Многие социологические теории науки (например, теория французского социолога Пьера Бурдье) описывают репутацию как символический капитал - по аналогии с экономическим капиталом - или как форму власти. Цель этих аналогий - описать функционирование институтов науки как разновидность политической и экономической системы. Несмотря на явные отличия, например, от государств, «республики ученых» могут иметь с ними больше общих свойств, чем принято считать. Согласно данной точке зрения, борьба за признание в науке является борьбой за определенные позиции в научном поле, которые дают их обладателю символические преимущества (он или она будет считаться более ценным ученым), усиливающие власть этого ученого - способность привлекать финансирование, получать лучших сотрудников в свою лабораторию, публиковаться в ведущих журналах и т.д.</p><p>Имена</p><p>Гарфилд</p><p>Юджин Элай Гарфилд (Eugene Eli Garfield, 1925-2017) - американский ученый, один из основателей библиометрии и наукометрии. Гарфилд создал первый Индекс научного цитирования в основанном им Институте научной информации. Гарфилд также был основателем журнала «Сайнс» (Science). Ключевые работы - «Индексирование цитирований: его теория и применение в естественных науках, гуманитарных науках и технологии» (1979) и многочисленные статьи.</p><p>Прайс</p><p>Дерек Джон де Солла Прайс (Derek John de Solla Price, 1922-1983) - американский исследователь науки и библиометрист. Прайс известен своим анализом систем научных публикаций и цитирования. Он показал, что существуют степенные распределения в науке, выражающиеся в феномене «накопленных преимуществ»: более цитируемые авторы получают больше новых цитирований, чем менее цитируемые. Он также сформулировал закон Прайса (половина публикаций в определенной области делается числом автором, равным корню квадратному из числа всех авторов этих публикаций), выдвинул идею «невидимого колледжа» (неформального объединения цитирующих друг друга ученых) и предложил концепцию развития научного знания, согласно которой период малой науки, когда научное открытие могло быть сделано относительно дешевым и быстрым способом («эпоха быстрых открытий»), сменился периодом большой науки, связанным с усложнением научного экспериментирования и с суперсложными запросами, возникающими со стороны общества и власти (военные, ядерные и космические исследования требуют больших проектов, организацию огромного количества ученых и ресурсов). Ключевые работы - «Малая наука, большая наука» (1963), «Наука со времен Вавилона» (1975) и многочисленные статьи.</p><p>Измерения в науке</p><p>Измерения в науке</p><p>Чтобы использовать научные методы для получения знания, ученые создают специальные инструменты, наиболее распространенным из которых является измерение. Измерение, как и научный метод в целом, зависит от теории, которой придерживается ученый, и гипотез, которые он выдвигает на основе этой теории. Теория - это сформулированная в научных понятиях и соотносящаяся с фактами система утверждений, объясняющих окружающий мир. Гипотеза - это утверждение, сформулированное так, чтобы его можно было проверить. Гипотезы - выводимые из теории предсказания относительно результатов научного исследования. Научное измерение позволяет получать точные данные, которые могут применяться для подтверждения или опровержения гипотез, соотноситься с другими данными и использоваться другими учеными.</p><p>Наука об измерениях называется метрологией. Измерение заключается в приписывании характеристикам изучаемого объекта, явления или процесса точных показателей, которые можно агрегировать и подвергать математической обработке. Ученые измеряют температуру, скорость, вес, расстояние, размеры, время и многие другие свойства окружающего мира. Чтобы приписать некоторое значение измеряемой величине, необходимо использовать эталон и техническое средство, позволяющее соотнести величину с этим эталоном. Поэтому ученые создают и применяют различные линейки, шкалы, единицы измерения. В 1875 году была подписана Метрическая конвенция, в результате которой многие страны начали пользоваться метрической системой. Это имело не только научное, но и большое хозяйственное значение. Ее продолжением стала принятая в 1960 году Международная система единиц (СИ). Эти системы заменили «народные меры», которые сильно различались от страны к стране и не были согласованы между собой.</p><p>Главными преимуществами научного измерения являются стандартизированность и точность. Ученые пользуются общими единицами измерения, благодаря чему получаемые ими данные сопоставимы. Точность измерительных инструментов означает уверенность в том, что измеренное и действительное значение некоторой характеристики совпадают. Ученые постоянно стремятся к повышению точности своих измерений. Хотя в процессе измерения могут возникать ошибки и погрешности, ученые умеют их выявлять и оценивать.</p><p>Измерение, как и вся наука, развивается. Современные научные измерения имеют несколько особенностей:</p><p>В ходе измерения широко используется принцип вероятности: ученые стремятся не к абсолютно точному измерению, а к оценке вероятности наличия измеряемой величины.</p><p>Благодаря распространению вычислительной техники ученые могут получать и обрабатывать огромные массивы данных, что позволяет производить измерения гораздо быстрее, с учетом большего числа параметров, надежнее и точнее.</p><p>Поскольку большие вычислительные мощности сегодня есть не только у ученых, но и у неспециалистов, в науке все чаще для осуществления вычислений, необходимых для измерения, привлекают обычных людей. Кроме того, в некоторых областях науки неспециалисты занимаются сбором научных данных, позволяющих производить более масштабные и точные измерения.</p><p>Базовые понятия</p><p>Единицы измерения и их системы</p><p>Для проведения научных измерений необходим набор единых и стандартизированных единиц, позволяющих выразить измеряемую характеристику. Поскольку наука вырастает из повседневного опыта познания окружающего мира, первоначально в науке использовались те единицы измерения, которые были распространены в обществе и исполняли, прежде всего, хозяйственные функции. Например, ведение торговли невозможно без измерения расстояний, веса и объема товаров. Так появились многочисленные «народные» единицы измерения, например русские аршин (длина человеческого шага), сажень (расстояние между кончиками пальцев расставленных в стороны рук), вершок (длина основной фаланги указательного пальца) или французское лье (расстояние, проходимое за один час пешком). Однако этих единиц измерения были слишком много, их было сложно переводить друг в друга, и они были недостаточно точны, поэтому их использование для научных измерений ограничивало возможности ученых в описании окружающего мира.</p><p>Развитие науки требовало введения единой системы измерений, в основе которой лежали бы не параметры человеческого тела или наблюдаемых природных явлений, а универсальные стандарты, воплощенные в эталонах. Без такой стандартизации измерений ученые не могли сопоставлять получаемые ими данные и проверять открытия друг друга. Первой такого рода целостной системой стала принятая во Франции в 1837 году метрическая система. В основе ее лежали созданные во Франции эталоны килограмма и метра. В 1875 году к Франции присоединились другие страны (включая Россию), которые подписали международную Метрическую конвенцию.</p><p>Применение метрической системы в научных исследованиях до конца XIX века основывалось на так называемой системе СГС (сантиметр - грамм - секунда), предложенной в 1832 году немецким ученым Карлом Фридрихом Гауссом и позже доработанной британскими физиками Уильямом Томсоном и Джеймсом Клерком Максвеллом. По мере развития измерений у этой системы были обнаружены определенные недостатки, для исправления которых была предложена система МКС (метр - килограмм - секунда), принятая в 1889 году, хотя и система СГС, и система МКС продолжали использоваться до середины XX века, а система СГС используется до сих пор (например, в области электродинамики).</p><p>Наконец, в 1960 году была принята международная система единиц СИ (Le Système International d'Unités, SI), в которую вошла система МКС. В основе СИ лежат семь основных единиц: единица масса - килограмм, единица длины - метр, единица времени - секунда, единица силы электрического тока - ампер, единица термодинамической температуры - кельвин, единица количества вещества - моль и единица силы света - кандела, которые не сводимы друг к другу, но от которых можно получать производные единицы. СИ сегодня широко используется в научных исследованиях, хотя ее продолжают совершенствовать. Изменения в СИ обсуждаются и принимаются на Генеральных конференциях по мерам и весам, организуемых Международным комитетом мер и весом.</p><p>Чтобы единицы измерения можно было использовать, они должны быть соотнесены с неизменным эталоном, каковым первоначально выступали физические объекты, хранящиеся в парижском Международном бюро мер и весом. Эти объекты продолжают исполнять функцию прототипов международных единиц (например, эталон килограмма представляет собой цилиндр из сплава платины и иридия диаметром и высотой 39,17 мм), однако они требует постоянного усовершенствования в силу сложности обеспечения необходимой точности измерений, поэтому в будущем планируется дать новые определения основных единиц измерения, основанные на фиксированных числовых значениях ряда физических констант. Например, килограмм будет определяться через постоянную Планка, а секунда - через частоту расщепления атома цезия-133.</p><p>Различные науки создают собственные единицы, соответствующие их исследовательским задачам. При помощи этих единиц ученые получают такие описания изучаемых объектов и явлений, которые могут быть проверены другими учеными, сопоставлены с полученными ранее данными и соотнесены с гипотезами и предсказаниями, выводимыми из имеющихся теорий.</p><p>Наравне с метрическим шкалами, предполагающими использование единиц измерений, в науке используются и неметрические шкалы, в основе которых лежат не единицы измерений, а способы классификации объектов на основе качественных признаков. Например, в системе классификации растений, предложенной шведским ученым Карлом Линнеем в 1735 году в книге «Система природы», используются такие характеристики растений, как число, размер и расположение пестиков и тычинок и способы разделения полов у растений. А в опросах общественного мнения часто используются так называемые порядковые шкалы, например: полностью доволен / очень доволен / достаточно доволен / достаточно недоволен / очень недоволен.</p><p>Точность измерения</p><p>Точность измерения означает уверенность ученого в том, что измеренное и действительное значение некоторой характеристики совпадают. Повышение точности измерений составляет отличительный признак развития научного знания. Одной из первых наук, продемонстрировавших огромное значение точности измерений для науки, стала астрономия. Научная революция XVII века была обеспечена во многом точными измерениями движения небесных тел, для объяснения которых формулировались физические законы и теории. По мере развития науки ученые создавали и использовали как необходимые единицы измерения, так и инструменты, позволяющие повышать точность измерений. Например, для измерения массы газов требовались особые устройства, позволявшие делать научные открытия. В конце XVIII века Бенджамин Томпсон опроверг существование теплорода (субстанции, которая считалась носителем теплоты), показав, что теплота не имеет массы.</p><p>Принято разделять точность средства измерения и точность результата измерения. Точность средства измерения означает соответствие показаний измерительного прибора и действительного значение измеряемой характеристики, а точность результата измерения - близость результатов серии измерений друг другу, различия между которыми должны стремиться к нулю. Если взять серию измерений определенной постоянной характеристики (например, температуры), то точность средства измерения будет означать близость каждого отдельного измерения к истинному значению (близость измеренной температуры реальной), а точность результата измерения - близость отдельных измерений между собой (насколько совпадает измеренная в разное время температура).</p><p>Необходимо помнить, что в науке истинное значение измеряемой характеристики никогда не известно, поэтому необходимо рассматривать точность средства измерения не как соответствие между результатом измерения и реальностью, а как согласованность значений, приписываемых определенной характеристике исходя из полученных данных и рада теоретических допущений. Данную проблему можно проиллюстрировать следующим примером. Если первоначально у нас есть термометр, измеряющего температуру с точностью до 1 градуса, как можно оценить точность измерения термометра, измеряющего температуру с точностью до 0,1 градуса? Точность «более точного» инструмента в данном случае основывается на признании точности «менее точного» инструмента. В таком случае, точность измерений основывается не на соответствии реальности, а на моделях, описывающих процесс измерения. Точное измерение - это оценка наилучшего, наиболее вероятного значения измеряемой величины.</p><p>Проблема точности измерения стоит особенно остро перед социальными науками, которые в основном имеют дело с качественными, а не количественными признаками. В социальных науках измерение в целом гораздо больше зависит от теоретического и ценностного выбора исследователя и, поскольку социальные феномены нельзя наблюдать непосредственно, предполагает использование данных, полученных в результате описания социальных процессов их участниками. Кроме того, в социальных науках сам факт измерения может менять измеряемое качество. Например, в случае социологического опроса необходимо учитывать возможность социально желательных ответов, когда респондент дает ответы, которые, по ее или его мнению, от него ожидает исследователь. Все эти обстоятельства делают достижение точности измерения в социальных науках более сложным, чем в науках, имеющих дело с квантифицируемыми характеристиками окружающего мира.</p><p>Погрешность измерения</p><p>Погрешностью измерения принято называть степень расхождения между истинным значением измеряемой величины и результатом ее измерения. Поскольку измерение в современной науке - процесс, иногда требующий использования сложного оборудования, главная задача ученого в процессе измерения - удостовериться, что особенности этого процесса не привели к отклонению результата измерения от действительного значения измеряемой величины.</p><p>В последнее время в метрологии вместо понятия «погрешность» принято использовать понятие «неопределенность». В 1993 году Объединенный комитет по руководствам в области метрологии выпустил «Руководство по выражению неопределенности измерения», в котором предлагается отказаться от понятий «истинное значение» и «погрешность измерения». Вместо них вводится понятие «неопределенность измерения», которое определяется как параметр, относящийся к результату измерения и характеризующий разброс значений, которые могли бы быть обоснованно приписаны измеряемой величине. Иными словами, неопределенность указывает на степень сомнения, которое остается у исследователя после проведения измерения. В таком случае, точность измерения - это мера «кучности» при серии «попаданий в мишень», а неопределенность - мера разброса результатов отдельных «выстрелов». При этом понятие «погрешности» остается, однако получает узкое значение. «Погрешность» относится к процедуре измерения и может быть оценена, например, когда результаты измерения сравниваются с эталоном, неопределенностью которого можно пренебречь.</p><p>Погрешность принято разделять на систематическую и случайную. Систематическая погрешность проявляется регулярно в серии измерений и поэтому можно вычислить ее причину, установив закономерность, с которой она появляется. Систематическая погрешность может быть вызвана, например, сбоем измерительного оборудования. Систематическую погрешность измерения можно компенсировать, введя поправочный коэффициент. Случайная погрешность появляется непредсказуемым образом и может отсутствовать при повторных измерениях. Влияние случайных погрешностей можно компенсировать увеличением количества измерений, так как усреднение получаемых результатов позволяет снизить эффект искажений, вносимых случайными факторами.</p><p>Кроме того, можно разделять погрешности по источнику их происхождения: источником может быть исследователь, измерительное оборудование, объект измерения или какие-то особенности обстановки, в которой осуществляется измерение.</p><p>«Руководство по выражению неопределенности измерения» сегодня является основным документом, регламентирующим измерения в науке. В нем вводятся различные типа неопределенности измерения, указываются ее источники, описываются процедуры оценки неопределенности. По сути «Руководство» предлагает отказаться от понимания точности и погрешности измерения, основанного на возможности установления истинного и абсолютного значения измеряемой величины, и рассматривать измерение как вероятностный процесс, результаты которого указывают на степень уверенности исследователя в достоверности полученных данных.</p><p>Рост вычислительных мощностей</p><p>Современные научные измерения требуют больших вычислительных мощностей. Например, для обработки данных, получаемых на Большом адронном коллайдере (БАК), создана специальная компьютерная сеть LCG (LHC Computing Grid), в которую входит, по состоянию на 2017 год, 170 вычислительных центров из 42 стран. На данный момент это крупнейшая в мире сеть, построенная по технологии «грид» (т.е. без центрального вычислительного узла). Объем получаемых данных на БАК настолько велик, что для их обработки был запущен проект LHC@Home, в рамках которого добровольцы производят необходимые вычисления на своих домашних компьютерах. Хотя БАК - уникальная научная установка, в других областях науки измерения тоже требуют значительных вычислительных мощностей. Это касается не только естественных наук, но и наук социальных и гуманитарных. Например, в последние году получило развитие такое направление, как «цифровые гуманитарные науки», которые предполагают применение методов истории, лингвистики, литературоведения, музыковедения и т.д. к цифровых данным (видеозаписям, аудиозаписям, цифровым фотографиям), что предполагает проведение специальных вычислений.</p><p>Сегодня развитие научных исследований в целом и научных измерений в частности во многом зависит от развития вычислительных мощностей. Это обусловлено несколькими факторами. Во-первых, компьютеры становятся все более доступными и дешевыми и одновременно повышается их мощность. Во-вторых, появляется все больше способов хранения данных, как в распределенных хранилищах, как и на персональных компьютерах. Хранение данных становится более дешевым, а хранилища - более вместительными. В-третьих, увеличиваются пропускная способность и скорость передачи данных по каналам связи. Распространяется беспроводной интернет, становится более распространенной и доступной мобильная передача данных. Наконец, создаются протоколы связи и программное обеспечение, позволяющие производить распределенные вычисления и обеспечивающие совместимость разных типов данных.</p><p>Можно выделить несколько направлений дальнейшей эволюции вычислений, обеспечивающих измерения в науке. Прежде всего, развиваются и будут развиваться технологии машинного обучения. Машинное обучение позволяет структурировать результаты измерения, вычленить в огромном массиве данных те, которые представляют ценность, и устанавливать связи, обнаружение которых без соответствующих алгоритмов было бы длительным или невозможным. Будет также развиваться такое направление, как разработка самоадаптирующихся систем, т.е. компьютерных систем, способных отслеживать непредвиденные изменения в изучаемом объекте и адаптироваться к ним. Далее, будут разрабатываются методы измерения, основанные на моделировании. Некоторые физические процессы необходимо изучать, сначала моделируя их поведение, а затем измеряя параметры реальных систем. В этом случае оценка измеряемой величины зависит не только от неопределенности получаемых данных, но и от чувствительности этих данных к параметрической модели. Построение таких моделей требует специальных технологий и больших вычислительных мощностей. Развитие вычислительных технологий также может оказать существенную помощь в оценке неопределенности научных измерений, поскольку часто изучаемые системы настолько сложны и на процесс измерения может влиять столько факторов, что необходимы масштабные вычисления и специальные алгоритмы для выявления погрешностей измерения и оценки неопределенности результатов измерения. Еще одно направления применения компьютерных технологий в научных измерениях - метаописание результатов измерения. Измерения могут давать данные, имеющие разные источники и используемые в разных исследовательских целях, поэтому приписывание результатам измерения метаданных позволяет сделать их более удобными для дальнейшего использования и обеспечивает их целостность и связность.</p><p>Развитие вычислительных технологий позволяет ученым не только собирать более обширные и разнообразные данные в процессе измерения, но и представлять результаты измерения ранее невозможными способами, например в виде трехмерных моделей или посредством других форм визуализации.</p><p>Законы</p><p>Разнообразие мер длины и веса</p><p>Исторически первые меры длины и веса были привязаны к доступным и простым стандартам, прежде всего - к человеческому телу. Несмотря на то, что параметры человеческих тел никогда не совпадают с абсолютной точностью, их разнообразие достаточно низко, чтобы создавать меры, удобные в хозяйстве. Так появился английский дюйм (ширина большого пальца), русская пядь (расстояние между кончиками разведенных большого и указательного пальцев), французский туаз (расстояние между кончиками пальцев вытянутых рук). Помимо параметров человеческого тела источником мер длины и веса была хозяйственная деятельность человека (например, русская верста - это длина борозды, которую способен пройти вол, не утомляясь, а золотник - мера веса, равная весу одноименной золотой монеты). По мере развития науки становилось очевидно, что эти меры не подходят для научных измерений в силу их разнообразие и неточности. Для разработки мер начали применять научные методы наблюдение. Например, в 1791 году во Франции было принято решение считать метром одну десятимиллионную часть расстояния от Северного полюса до экватора, измеренного по парижскому меридиану. В 1792-1797 годах два французских исследователя измерили дугу парижского меридиана от Дюнкерка до Барселоны и установили точное значение метра. Сегодня меры длины, веса и других единиц измерения соотносятся со специальными эталонами, хранящимися в Международном бюро мер и весов, однако в будущем они будут соотносятся не с физическими объектами, а постоянными физическими величинами, вроде скорости света, постоянной Планка, постоянной Больцмана, числом Авогадро и др.</p><p>Аксиомы метрологии</p><p>Аксиомы метрологии были сформулированы российским метрологом Игорем Федоровичем Шишкиным. Они таковы.</p><p>Аксиома 1. Без априорной информации измерение невозможно. Это означает, что мы должны обладать определенной информацией об измеряемой величине прежде, чем проведем измерение. В случае полного отсутствия информации или полной информации о величине измерение ничего не даст. Измерение - это утонение значения измеряемой величины.</p><p>Аксиома 2. Измерение суть сравнение размеров опытным путем. Для измерение должны иметься две величины, одна из которых сравнивается с другой. Способ сравнения при этом может быть любой.</p><p>Аксиома 3. Результат измерения без округления является случайным. На измеряемую величину влияет множество факторов, точный учет которых невозможен, поэтому результат измерения всегда случаен. При многократных измерениях какой-либо величины всегда будут получаться различающиеся оценки, которые можно сделать одинаковыми, лишь округлив.</p><p>Репрезентативность данных</p><p>Репрезентативность данных - термин, обозначающий способность определенной совокупности данных (их называют выборочные данные или выборка) представлять (репрезентировать) весь набор случаев (генеральную совокупность), частью которого эти данные являются. Поскольку далеко не всегда есть возможность изучить всю совокупность некоторых случаев (например, все электроны во вселенной или каждого жителя России), существуют специальные процедуры, обеспечивающие возможность экстраполировать результаты измерения небольшой части общего числа случаев на генеральную совокупность. Обеспечение репрезентативности данных предполагает, что ученые выбирает такой набор случаев, которые отражают интересующие его особенности всей совокупности, из которой производится выбор.</p><p>Метод Корнфельда</p><p>Метод Корнфельда для оценки погрешности измерения был предложен американским специалистом по статистике Джеромом Корнфельдом (Jerome Cornfield, 1912-1979). Это относительно простой метод установления погрешности измерения. Метод состоит в следующем. Если проведена серия из n измерений некоторого параметра x и при каждом измерении получено значение xi измеряемого параметра, среднее арифметическое этих измерений (</p><p>[w:oMath]</p><p>) будет, скорее всего, близко к истинному значению измеряемой величины. Погрешность измерения (∆x) - отклонение результата измерения от истинного значения. Интервал, в пределах которого может оказаться истинное значение измеряемой величины, называют доверительным интервалом (</p><p>[w:oMath]</p><p> ± ∆x). В методе Корнфельда предполагается, что доверительный интервал соответствует интервалу между минимальным и максимальным значениями измеряемого параметра в серии измерений, т.е. </p><p>[w:oMath]</p><p> - ∆x = хмин и </p><p>[w:oMath]</p><p> + ∆x = хмакс. Следовательно,</p><p>[w:oMath]</p><p> = </p><p>[w:oMath]</p><p>,</p><p>а погрешность вычисляется по формуле:</p><p>∆x = </p><p>[w:oMath]</p><p>Имена</p><p>Давление и барометры</p><p>Научные инструменты для измерения свойств окружающего мира позволили сделать науку систематической процедурой по производству знаний, не зависящих от мнений отдельных ученых и от повседневного опыта. Например, изобретение барометра позволило показать, что у воздуха есть вес, хотя до этого считалось, что воздух невесом. Аристотель полагал, что поршень насоса способен поднимать воду, потому что природа не терпит пустоты. Однако в XVII веке было доказано, что это не так. Первый ртутный барометр был создан итальянским математиком и физиком Эванджелиста Торричелли (Evangelista Torricelli, 1608-1647) в 1644 году. Торричелли и выдвинул предположение о наличии у воздуха веса.</p><p>Измерение скорости</p><p>По мере развития науки ученые создавали устройства, позволяющие измерять скорости объектов, недоступные для человеческих органов восприятия. Мы все может заметить движение падающего яблока и оценить его относительную скорость в отдельный момент времени (в сравнении с обстановкой или другими падающими предметами). Но чтобы заметить и оценить ускорение падения, нам необходимы специальные наблюдения, желательно - в лабораторной обстановке. Создаваемые учеными экспериментальные ситуации позволяют измерить скорость даже тех объектов, которые человек никогда не сможет наблюдать в движении, например звука и света.</p><p>Скорость звука была впервые измерена Уильямом Деремом (William Derham, 1657-1735), английским священником и физиком. Стоя на крыше церкви, он измерял, за какое время до него дойдет звук выстрела из пушки, находящейся в 19 километрах от церкви. Вычислив среднее значение результатов серии измерений, он получил значение скорости звука в воздухе, достаточно близкое к современному.</p><p>Скорость света была впервые измерена в земных условиях в 1849 году французским физиком Арманом Физо (Armand-Hippolyte-Louis Fizeau, 1819-1896) с помощью зубчатого диска. В 1851 году он предложил метод определения скорости света путем пропускания пучков света через трубы с неподвижной и с текущей водой с целью определения влияния скорости воды на скорость света.</p><p>Измерение кислотности</p><p>Кислотность обозначает степень концентрации ионов водорода в определенной среде и обозначается как pH. Впервые это обозначение было введено в 1909 году датским химиком Сёреном Сёренсоном (Søren Sørensen, 1868-1939). На основе исследований Сёренсона сейчас создаются различные pH-метры, используемые в самых разных отраслях науки, медицины и промышленности.</p><p>Измерение энергии элементарных частиц и гравитационных волн</p><p>Для некоторых измерений используются несистемные единицы, например электронвольт (эВ) - единица, применяемая для оценки энергии элементарных частиц. Один электронвольт - это энергия, необходимая для перемещения электрона в электрическом поле между точками с разностью потенциалов в 1 вольт. Фотоны в оптическом диапазоне имеют энергию около 2 эВ, а энергия протон-протонных столкновений достигает нескольких миллиардов электронвольт. Электронвольтами обозначают не только энергию, но и массу элементарных частиц, а также иногда температуру. В физике элементарных частиц измерение их энергии позволяет изучать строение материи. Один из распространенных методов - разгон элементарных частиц в ускорителе и их столкновение, в результате которого появляются новые частицы. Изучение последствий столкновения (какие частицы появились, какова их энергия и т.д.) позволяет изучать свойства исходных частиц.</p><p>Измеримой энергией обладают не только элементарные частицы, но и гравитационные волны. Открытие гравитационных волн в 2016 году стало возможным благодаря тому, что ученые «охотились» за волнами с высокой энергией, возникающими в результате столкновения черных дыр.</p><p>1837 год. Введение метрической системы</p><p>В 1837 году во Франции была введена метрическая система. До этого в годы Французской революции уже предпринималась попытка ее внедрения, однако она закончилась неудачей. Различные виды метрических систем вводились ранее и в других странах, однако именно после перехода Франции на метрическую систему она начала стремительно распространяться по всей Европе и в 1875 году семнадцатью странами была подписана Метрическая конвенция.</p><p>1960 год. Международная система единиц СИ</p><p>В 1960 году на XI Генеральной конференции по мерам и весам была принята Международная система единиц (СИ), в которой определялись 7 основных единиц измерения (килограмм, метр, секунда, ампер, кельвин, моль, кандела), от которых можно образовывать другие единицы. Сегодня СИ является основной системой единиц в науке, хотя существуют и другие системы.</p><p>Триангуляция как основа современной картографии</p><p>Триангуляция - метод геодезии, заключающийся в создании сети геодезических пунктов с помощью расположения на местности смежных треугольников, в которых определяется длина одной из сторон и величины двух углов, что позволяет устанавливать длины остальных двух сторон. Триангуляцией называют и метод построения такой сети, и саму эту сеть. Триангуляция позволяет создавать точные карты местности. Впервые с этой целью ее использовал фламандский картограф Герард Меркатор (Gerhardus Mercator, 1512-1594) в XVI веке.</p>