<p>Адаптивный иммунитет - это совокупность клеточных и антительных реакций на антигены патогенов [текст Клеточный иммунитет и Гуморальный иммунитет]. Чтобы понимать друг друга, клетки иммунной системы используют специальные сигнальные белковые молекулы (цитокины и хемокины).</p><p>При попадании патогена в организм впервые сначала развивается врожденная иммунная реакция. Физиологически она проявляется в виде воспаления - отёка и локального повышения температуры. На клеточном уровне происходит следующее. Клетки врожденной иммунной системы - макрофаги, нейтрофилы и др. - первыми приходят в зону поражения и начинают активно поглощать патогены, выделяя различные сигнальные молекулы, которые привлекают больше клеток врожденного иммунитета. Врожденный иммунный ответ приводит к уничтожению патогена, однако, когда врожденные механизмы не справляются, на помощь приходит адаптивный иммунитет. Тогда специальные (дендритные) клетки, которые распознают патогенные паттерны (общие молекулы на поверхности многих бактерий, вирусов), поглощают, и выставляют на поверхности участки патогенов в комплексе со специальными рецепторами. Дендритные клетки мигрируют в ближайшие лимфоузлы - территорию иммунного ответа - и там активируют вторую линию защиты - адаптивный иммунный ответ. Таким образом, дендритные клетки являются ключевым звеном, связывающим врожденный ответ на патоген с адаптивным.</p><p>Лимфатические узлы - это «биологические фильтры», разбросанные по всему организму. Они состоят из скоплений Т- и В-клеток - главных игроков клеточного звена адаптивного иммунного ответа. Каждая из этих клеток обладает уникальным рецептором, способным распознать тот или иной антиген. В организме человека присутствует ~ от 100 миллионов до 1012 вариантов таких рецепторов. То есть в  организме изначально существуют клетки, которые могут распознать теоретически любой патоген! </p><p>[w:commentReference]</p><p>В лимфоузле  множество Т-клеток контактируют с дендритной клеткой, в результате чего активируется одна, наиболее подходящая к данному антигену. Активация Т-клетки приводит к множественным делениям - образуется много подходящих одному антигену Т-клеток. Нужно отметить, что Т-клетки разные (см статью Клеточный иммунитет): некоторые активируют цитокинами В-клетки на продукцию антител против патогена,  антитела по кровеносному руслу переносятся к очагу заражения (такой тип ответа развивается при заражении внеклеточными бактериями и их токсинами). Т-клетки могут активировать макрофаги в месте заражения, помогая им переваривать патоген (этот механизм работает, когда бактерия поглощается клеткой). Кроме этого, некоторые Т-клетки могут привлекать к месту инфекции и другие клетки врожденного иммунитета (нейтрофилы, эозинофилы), что важно при защите от внеклеточных бактерий и крупных макропаразитов, например, гельминтов, когда из-за размера патоген невозможно поглотить сразу. При вирусном поражении информация о том, что клетка заражена, будет представлена в составе рецептора на поверхности такой клетки. Специальная Т-клетка [Клеточный иммунитет - клетка Т-киллер] распознает этот участок в составе любой клетки и прицельно убивает ее.</p><p> Таким образом, клеточные и гуморальные компоненты иммунитета борются и уничтожают патогенов, основываясь на их чужеродности к организму.</p><p>Основной чертой адаптивного иммунного ответа является быстрая реакция на повторное заражение. Дело в том, что при первичном ответе из «верно распознавших антиген» Т- и В- клеток формируются специальные клетки памяти. В-клетки памяти большей частью возвращаются в красный костный мозг, Т-клетки памяти в течение жизни могут циркулировать в кровеносном русле и между органами на случай повторной встречи с антигеном. Когда это происходит, Т-клетка памяти активирует уже известную ей В-клетку памяти, в результате чего быстро появляются антитела, узнающие данный конкретный патоген. Вторичный иммунный ответ развивается в течение 3 дней (первичный ~7), в результате чего патоген уничтожается гораздо быстрее, а заболевание не развивается. Именно на этом основаны все вакцины - иммунную систему заранее знакомят с антигенами для того, чтобы при контакте с настоящим патогеном он быстро распознавался и уничтожался. .</p>