<p>Получение организмов с заданными свойствами</p><p>Получение организмов с заданными свойствами</p><p>Биотехнологии позволяют человеку получать организмы - бактерии, растения, животные - с такими свойствами, которые мы захотим им придать. Свойства организма зависят от того, какая информация содержится в его геноме, закодирована в его ДНК. На основе последовательности нуклеотидов, содержащейся в ДНК, организм выстраивает белки, которые определяют, как организм будет выглядеть и что будет уметь. Функции белков подробно описаны в разделе "Белки: строение и функции".</p><p>До середины XX века учёные не знали, как генетическая информация закодирована в молекулах ДНК. Получать организмы с новыми свойствами они тем не менее умели: новые сорта растений и новые породы животных выводили с помощью селекции. Например, если перед нами стояла бы задача получить капусту с кочанами большого размера, мы отобрали бы из нового урожая самые большие кочаны, посеяли бы только семена с отобранных растений и ожидали бы, что средний размер кочана в урожае следующего года окажется больше. С капустой этот процесс, вероятно, произошёл ещё в античные времена, и сейчас мы даже не можем сказать, как выглядел дикий предок этого растения, - настолько современная огородная капуста от него отличается.</p><p>С установлением структуры ДНК и развитием таких методов биотехнологии, как конструирование рекомбинантных ДНК [текст "Конструирование рекомбинантных молекул ДНК"], учёные больше узнали о том, как наследственная информация передаётся от поколения к поколению и научились изменять геном напрямую, в обход классической селекции. Для того, чтобы придать сорту растений или породе животных новое свойство, достаточно выделить определённые молекулы: белок, РНК, гормон или фермент, которые отвечают за целевое новое свойство. Затем надо определить последовательность нуклеотидов, которая кодирует нужное соединение, и встроить эту последовательность в геном растения или животного. Такие организмы называют генетически модифицированными или трансгенными: разнообразные примеры трансгенных бактерий, растений и животных приведены в текстах "Клеточные технологии и их применение", "Трансгенные растения", "Трансгенные животные". Например, мы можем научить бактерии производить лекарства, сделать сорта растений более питательными, а на трансгенных животных изучать механизмы и лекарства для тех заболеваний, которыми болеют и животные, и люди.</p><p>Теоретически, и в ходе селекции, и в ходе генетической модификации растение может начать производить новые белки, которые случайно окажутся токсичными для человека. Каждый новый сорт культурных растений, выведенных генетической модификацией, проверяют на содержание токсических веществ. Впрочем, о случаях, когда новый сорт действительно оказался бы ядовитым, мне неизвестно. Кроме этого, белки, которые начинает производить генетически модифицированное растение, могут вызывать аллергию - и такой случай действительно был. Когда в начале 1990-х годов американские исследователи внедрили гены бразильского ореха в кормовую сою, они увеличили её питательность. Они не забыли проверить, вызывает ли такая соя реакцию у людей с аллергией на орехи - и оказалось, что соя содержит аллерген. Этот сорт сои больше не производили. В итоге, генетически модифицированные растения и животные проходят более тщательный контроль, чем сорта и породы, выведенные при помощи селекции.</p>