<p>Генотерапия</p><p>Принят 14.06.2018</p><p>Генотерапия</p><p>Из-за одинакового устройства ДНК у всего живого фрагменты ДНК, принадлежащие разным организмам, можно получать и затем встраивать в геном другого организма [Конструирование рекомбинантных молекул ДНК]. В 1972 году учёные из Мэрилендского университета (США) предложили заменять фрагменты ДНК в геноме человека, чтобы лечить людей от наследственных заболеваний [1]. Такое лечение стали называть генотерапией. Генетическая терапия лучше всего подходит для лечения заболеваний, вызванных одной единственной мутацией в ДНК пациента.</p><p>К 1984 году в Массачусетском технологическом институте (США) разработали систему векторов для доставки и встраивания ДНК в геном человека [2]. Через шесть лет в Национальном институте здравоохранения в штате Мэриленд, США, одобрили первые испытания генной терапии на четырёхлетней девочке, у которой из-за генетического нарушения не работала иммунная система [3]. Её организм не мог производить фермент, защищающий клетки иммунной системы - лимфоциты - от разрушения. В ходе лечения врачи взяли лимфоциты у пациентки, добавили к нерабочему гену, который содержали лимфоциты, нормально функционирующую копию и ввели клетки с рабочей последовательностью ДНК через вену обратно пациентке. Такое лечение позволило на некоторое время увеличить выработку недостающего фермента и вернуть в норму число лимфоцитов. Лимфоциты в организме обновляются каждые несколько месяцев. Вновь производящиеся в организме этой пациентки клетки крови по-прежнему имеют ошибочную версию гена, поэтому с тех пор каждые два месяца с помощью инъекции ей вводят её собственные клетки с правильной копией гена, поддерживая работу её иммунной системы (прим. По состоянию на 2017 год пациентка жива и регулярно принимает терапию).</p><p>В первом варианте лечения, начавшегося в 1990 году, врачи применяли простую систему доставки и встраивания ДНК на основе ретровирусов. Ретровирусы проникают в клетки организма и добавляют последовательность ДНК, которую они несут, к генетическому материалу организма-хозяина. Вирусы, которые мы встречаем каждый день, несут ДНК, кодирующую их собственные вирусные белки. Вирусы, которые используют как систему доставки при генотерапии, несут те последовательности ДНК, которые нужны для лечения пациента и не содержат опасные для человека вирусные гены. Если такие рекомбинантные вирусы ввести человеку, он не подвергнется вирусному заболеванию, но вирус сможет изменить его ДНК. Кроме того, по сравнению с 1990-м годом сейчас для доставки используются более безопасные аденоассоциированные вирусы, которые даже сами по себе не вызывают заболеваний.</p><p>Новые препараты для генотерапии проходят тщательную проверку их безопасности и эффективности. По состоянию на апрель 2018 года во всём мире было одобрено четыре коммерческих лекарственных средства, основанных на генотерапии: Гендицин в Китае (Gendicine, 2003 год), Неоваскулген в России (2011 год), Глайбира в Голландии (Glybera, 2012 год, препарат выведен с рынка в октябре 2017 по экономическим причинам) и Люкстурна в США (Luxturna, 2017 год). Гендицин - препарат рекомбинантного аденоассоциированного вируса для лечения плоскоклеточного рака рта, гортани и носоглотки, который используется только в Китае. Неоваскулген - рекомбинантный цитомегаловирус, несущий ген фактора роста сосудов для улучшения кровообращения в ногах при недостаточном кровоснабжении (ишемии). Глайбира - рекомбинантный аденоассоциированный вирус, несущий ген липазы, фермента, расщепляющего липопротеины. Глайбира предназначена для лечения болезни обмена веществ - дефицита липазы, но из-за высокой стоимости лечения препарат купили всего однажды, в 2015 году за 1,1 миллион евро. Пациент был вылечен, но из-за отсутствия спроса на препарат его производство остановили в 2017 году. Люкстурна - рекомбинантный аденоассоциированный вирус, несущий гены фермента, необходимого для развития сетчатки. В декабре 2017 года препарат был одобрен в США, а в марте 2018 года им впервые вылечили пациента с врождённой болезнью развития сетчатки глаза. Если бы пациент не получил лечение, его зрение со временем бы ухудшалось вплоть до слепоты.</p>