<p>Клонирование животных</p><p>Клонирование животных</p><p>Биотехнологии позволяют человеку получать организмы - бактерии, растения, животные - с такими свойствами, которые мы захотим им придать. Первым шагом на пути к этому стала технология клонирования, то есть получения нового организма, генетически идентичного оригиналу. При половом размножении для рождения нового организма нужны две половые клетки: яйцеклетка и сперматозоид. Для клонирования же биологи берут неоплодотворенную яйцеклетку, удаляют из неё клеточное ядро, несущее наследственную информацию, а затем клеточное ядро из обычной клетки другого организма, не участвующей в размножении, переносят в яйцеклетку. Получившуюся яйцеклетку переносят в организм суррогатной матери для вынашивания клона. В итоге новый организм получает весь свой генетический материал от одного родителя и является его генетической копией - клоном.</p><p>Ранние опыты по клонированию ставил в 1960-х годах Джон Гёрдон: перенеся ядро одной из клеток головастика в яйцеклетку, лишённую ядра, он первым клонировал лягушку. В 1987 году группа Левона Чайлахяна в СССР создала клон мыши на основе эмбриональных клеток, а в 1996 году группа Иэна Вилмута в Шотландии клонировала взрослую овцу. Эта овца - Долли - стала самой известной овцой в истории науки и прожила больше шести лет. К началу 2000-х годов технология клонирования вышла на коммерческий уровень: в 2004 году в США после смерти кота Ники по просьбе хозяйки вырастили котёнка-клон, Ники-младшего, а китайская компания BGI поставила клонирование на поток и выращивает 500 свиней в год. Их используют для клинических испытаний новых лекарств, при этом генетическая однородность клонов повышает чистоту экспериментов.</p><p>Но насколько клоны идентичны оригиналу? Клоны по определению несут в ДНК ту же генетическую информацию, что и оригинал, но после создания яйцеклетки, несущей эту информацию, в ДНК продолжают накапливаться случайные мутации. Эти случайные мутации меняют гены каждого клона. Кроме этого, гены не определяют строение нашего организма полностью. Хотя наш организм строит все свои клетки, читая информацию из ДНК, внешние факторы могут ускорять или замедлять работу генов. К примеру, мыши-полёвки, рождённые осенью, отращивают более густую и длинную шерсть, чем мыши из весеннего помёта, хотя гены, отвечающие за длину шерсти, у них одни и те же. Такое изменение активности генов изучает эпигенетика. Наконец, если мы говорим о высших животных, черты характера зависят не только от генетики, но и от жизненных условий и обучения. Все эти поправки приводят к тому, что клоны близки к оригиналу, но всё же не совершенно идентичны ему.</p>