<p>Гипотеза самозарождения появилась в Древнем мире - Древнем Египте, Месопотамии, Китае и Греции - и была одной из основных теорий зарождения жизни до 1862 года нашей эры. Суть ее заключалась в том, что жизнь зарождается из неживой материи. Так, например, считалось что мухи рождаются из куска протухшего мяса, черви из грязи, а мыши из старой материи и зерна. Только в середине 19 века научное общество удостоверилось в ошибочности этой теории благодаря экспериментам, проведенным французским ученым Луи Пастером. Суть эксперимента заключалась в том, что ученый приготовил питательную среду в сосуде с S-образным горлышком. После кипячения среды ученый оставил её остывать и наблюдал за ней несколько дней. По прошествии нескольких дней, живых организмов внутри колбы не было обнаружено, но после встряхивания колбы и омывания изогнутой трубки среда зарастала бактериями. Таким образом он доказал, что жизнь не возникает сама по себе, и в данном случае бактерии не могли проникнуть в среду, так как оседали на изгибах горлышка сосуда.</p><p>Гипотеза креационизма распространена на территории всего земного шара. Идея креационизма заключается в том, что жизнь была сотворена благодаря неким сверхъестественным силам или божествам. У каждой религии и направления философии свой взгляд , каким образом это произошло.</p><p>Гипотеза стационарного состояния говорит о том, что жизнь, как и планета Земля, как и звезды, всегда существовала и всегда будет существовать в неизменном состоянии. Виды животных и растений также существовали всегда с тем лишь допущением, что они могут увеличиваться в количестве, переселяться и погибать. Однако современная наука полностью опровергает данную теорию, ссылаясь на астрономические, геологические и многие другие данные.</p><p>Близко к ней находится другая теория - гипотеза панспермии. Суть этой гипотезы заключается в том, что жизнь разносится по вселенной случайно, с помощью комет и астероидов. Возникая в одном месте, она развивается до определенного уровня, а потом распространяется на новые места, захватывая все новые и новые территории. Это гипотеза не говорит о том, как появилась жизнь, но постулирует, что произошло это не на Земле.</p><p>В настоящее время наиболее признанной теорией является теория «первичного бульона», выдвинутая советским ученым Александром Опариным в 1924 году. Данная теория гласит, что в доисторические времена, когда поверхность Земли уже закончила свои основные метаморфозы, но при этом температура Земли была высока, и большое число минеральных солей было распределено по ее поверхности, тогда с появлением свободной влаги образовывались водоемы, насыщенные этими минеральными веществами. Под действием электрических разрядов молний, жесткого ультрафиолетового излучения и радиации происходило возникновение органических молекул. Органические молекулы постепенно усложнялись, тем самым получался тот самый «первичный бульон», содержащий огромнейший диапазон органических и минеральных веществ - происходила химическая эволюция. В определенный момент произошел близкий контакт некоторых молекул с образованием коацерватов - скоплений органических молекул таких как белки, липиды и сахара. Ученые расходятся во мнениях, что происходило дальше и как, но общий смысл заключается в том, что появились молекулы, способные копировать сами себя, то есть размножаться. Эти молекулы стали прообразом современной молекулы ДНК. Многие ученые высказывают идеи о том, что все началось с РНК, и первая жизнь имела молекулы РНК в качестве хранилища наследственной информации. Таким образом, места скоплений этих органических и минеральных веществ начали обосабливаться, появилась мембрана, состоящая из липидов. Так появилась первая протоклетка - скопление органических и минеральных веществ, содержащее молекулы, способные к саморазмножению, и обособленное от внешней среды посредством липидной мембраны. Многие ученые смогли доказать, что синтез органических веществ из неорганических реален в условиях высокой температуры, электрических разрядов и других факторов. Также стоит понимать, что параллельно могло происходить огромное количество независимых друг от друга событий и могло существовать множество сценариев по развитию жизни, однако наиболее конкурентоспособной в условиях Земли оказалась именно та, которую мы с Вами можем видеть сейчас своими глазами.</p><p>В настоящий момент проводится множество исследований в области синтеза органических молекул в лабораторных условиях, которые могли бы заменить натуральные. Данные исследования необходимы для понимания фундаментальных области могут иметь огромную ценность в таких сферах как медицина, фармацевтическая и химическая промышленность. Выдающихся результатов добилась группа ученых из института Крейга Вентера. В 2010 году им удалось целиком синтезировать молекулу геномной ДНК, перенести ее в живую бактерию и добится того, чтобы все компоненты клетки были синтезированы с этой синтетической молекулы ДНК. Ученые внесли некоторые изменения в генный состав этой хромосомы - они добавили специальные маркеры, по которым они смогли бы отличить ее от природной хромосомы, и удалили гены вирулентности, так как в качестве донора молекулы ДНК для своего опыта они использовали патогенную бактерию Mycoplasma mycoides. После деления бактерии в которую производилась вставка (Mycoplasma capricolum), ученые получили безвредную бактерию с полностью работоспособной синтетической молекулой ДНК.</p><p>Таким образом, ученые по всему миру пытаются понять фундаментальные основы жизни, как она развивалась, понять механизмы эволюции и как возникла жизнь на нашей планете.</p>