<p>	Как было сказано ранее, один из наиболее распространенных видов синтетического каучука - неопрен - был разработан в 1930е годы [Уоллес Карозерс. Неопрен и нейлон]. Он обладает хорошей химической стабильностью и сохраняет гибкость в широком диапазоне температур. Из всех синтетический каучуков, неопрен наименее подвержен разрушению. Поэтому он подходит к применению в качестве прокладок, шлангов и коррозионно-стойких покрытий. Он может использоваться в качестве основы для адгезивов, шумоизоляции в силовых трансформаторных установках и в качестве дополнения во внешних металлических корпусах для защиты содержимого, обеспечивая при этом плотную подгонку. Он сопротивляется горению лучше, чем исключительно резиновые каучуки на углеводородной основе, что приводит к его применению в противопожарных дверях и в военной одежде, такой как перчатки и маски для лица. Из-за его толерантности к экстремальным условиям неопрен используется для вывоза мусора. Температура плавления неопрена составляет около 260 °С.</p><p>	Еще одной разновидностью синтетической резины, также первоначально изготовленной в ДюПонт, является нейлон. Нейлон изготовлен из повторяющихся звеньев, связанных пептидными связями. Коммерчески нейлоновый полимер получают взаимодействием мономеров, которые являются либо лактамами, кислотами / аминами, либо стехиометрическими смесями диаминов (-NH2) и дикислот (-СООН). Их смеси можно полимеризовать, чтобы получить сополимеры. Нейлоновые полимеры могут быть смешаны с широким спектром добавок для достижения различных вариаций свойств. Нейлоновые полимеры нашли значительные коммерческие применения в тканях и волокнах (одежда, напольное покрытие и резиновая арматура), в формах (формованные детали для автомобилей, электрооборудования и т. д.) и в пленках (в основном для пищевой упаковки).</p><p>Электроактивные полимеры  представляют собой еще один большой класс полимеров, которые проявляют изменение размера или формы при воздействии электрического поля. Типичным характерным свойством EAP является то, что они деформируются при воздействии больших сил. Большинство исторических исполнительных элементов изготовлены из керамических пьезоэлектрических материалов. Хотя эти материалы способны выдерживать большие силы, они обычно деформируются лишь на долю процента. Первые электропроводящие полимеры были обнаружены Хидеки Сиракавой и др. Сиракава вместе с Аланом МакДиармидом и Аланом Хигером продемонстрировали, что полиацетилен является электропроводящим и что путем его легирования парами йода они могут повысить его проводимость на 8 порядков [А. Хигер, А. Макдиармид, Х. Сиракава. Электропроводящие полимеры]. Таким образом, проводимость была близка к проводимости металла. В начале 1990-х годов были разработаны ионные полимер-металлические композиты. Они обладают электроактивными свойствами, намного превосходящими предыдущие EAP. Основным преимуществом IPMC является то, что они смогли показать активацию (деформацию) при напряжении до 1 или 2 В. Это на порядок меньше, чем любой предыдущий EAP. Мало того, что энергия активации этих материалов значительно ниже, они также могут претерпевать гораздо большие деформации. Было показано, что IPMC демонстрируют деформацию до 380%, на порядок превышающее ранее разработанные EAP. Композиты ионных полимерных металлов состоят из тонкой иономерной мембраны с электродами благородных металлов, нанесенных на ее поверхность. Они также имеют катионы для баланса заряда анионов, закрепленные на полимерной основной цепи.  Ионные композиты из полимерных металлов работают через электростатическое притяжение между катионами и катодом. Эти типы полимеров показывают наибольшие перспективы для биомиметических применений, поскольку волокна коллагена по существу состоят из природных заряженных ионных полимеров. Нафион и Флемион обычно используются в ионных полимерных металлических композитах [зонная структура проводящих полимеров].</p><p>Одним из наиболее распространенных приложений для EAP является разработка робототехники в области развития искусственных мышц; таким образом, электроактивный полимер часто называют искусственной мышцей. Диэлектрические полимеры способны удерживать индуцированное смещение при активации под напряжением постоянного тока. Это позволяет рассматривать диэлектрические полимеры для роботизированных применений. Эти типы материалов также имеют высокую механическую плотность энергии и могут работать на воздухе без значительного снижения производительности. Однако диэлектрические полимеры требуют очень высоких полей активации (&gt; 10 В/мкм), которые близки к уровню пробоя. Активация ионных полимеров, с другой стороны, требует всего 1-2 вольта. Однако им необходимо поддерживать влажность, хотя некоторые полимеры были разработаны как автономные инкапсулированные активаторы, которые позволяют использовать их в сухих средах. Ионные полимеры также имеют низкую электромеханическую связь. Однако они идеальны для биомиметических устройств.</p>