<p>Огромным достижением нашей цивилизации явилось изобретение двигателя внутреннего сгорания. Напомним, в паровом двигателе уголь сгорает для нагрева парового котла, откуда пар поступает в рабочий объем и двигает поршень. В двигателе внутреннего сгорания (ДВС) топливо сгорает непосредственно в рабочей камере (внутри) двигателя, в ДВС  тепловая  энергия непосредственно преобразуется в механическую работу.</p><p>ДВС используется в качестве силовой установки в мотоциклах, легковых и грузовых автомобилях, в тепловозах на железных  дорогах, в морских и речных судах, в самолетах.</p><p>Наиболее популярным ДВС является четырехтактный бензиновый двигатель, широко используемый в современных автомобилях. В свою очередь они бывают двух видов - карбюраторные и инжекторные. В карбюраторном двигателе топливная смесь (пары бензина с воздухом) готовится в карбюраторе, а затем подается в зону сгорания и пождигается искрой. В инжекторном двигателе используется способ смесеобразования путём впрыска бензина во впускной коллектор или непосредственно в цилиндр при помощи распыляющих форсунок. В настоящее время инжекторные двигатели практически вытеснили карбюраторные. Современные бензиновые ДВС имеют довольно большой КПД (коэффициент полезного действия) 20 - 25 %.</p><p>Вторым по значимости ДВС является дизельный двигатель, который использует более дешевое дизельное топливо («солярка»). В отличие от бензинового в дизельном двигателе топливо  воспламеняется  без использования свичи зажигания. В разогретый сжатием в цилиндре воздух через форсунку впрыскивается порция топлива, которое затем и распыляется. Затем вокруг отдельных капель топливной смеси возникают очаги сгорания, по мере впрыскивания топливная смесь сгорает в виде факела. Дизельные двигатели не подвержены явлению детонации, которое прсутствует в двигателях с принудительным воспламенением. Поэтому в них допустимо использование более высоких степеней сжатия (до 26), а это, в сочетании с длительным горением, обеспечивающим постоянное давление рабочего тела, приводит к большему КПД, который может превышать 50-% (для крупных судовых двигателей). Недостатком дизельного двигателя является его большая шумность. Из-за большей экономичности дизельные двигатели все чаще используют в легковых автомобилях, а в грузовиках используются практически всегда. Дизельные двигатели широко используются в судах, особенно крупных.</p><p>Кроме перечисленных существуют другие виды ДВС: газовый (вместо бензина используется природный газ), газодизельный (основная порция газового топлива зажигается не электрической свечой, а запальной порцией дизтоплива, впрыскиваемого в цилиндр аналогично дизельному двигателю), роторно-поршневой двигатель и др.</p>