<p>Нейрореабилитация</p><p>Под нейрореабилитацией понимается восстановление (чаще всего частичное) физических или когнитивных функций при разнообразных поражениях нервной системы. Необходимость нейрореабилитации чаще всего возникает при инсультах (острое нарушение мозгового кровообращения), черепно-мозговых травмах, травмах позвоночника, разнообразных нейродегенеративных заболеваниях (характеризующихся гибелью нейронов), заболеваниях воспалительного характера или сопровождающимися демиелинизацией отростков нейронов. Во всех этих случаях происходит разрушение нейронных ансамблей, лежащих в основе тех или иных видов деятельности, либо из-за потери самих клеточных тел нейронов, либо из-за повреждения их отростков.</p><p>Нейрореабилитация может быть основана на, так называемой, биологической обратной связи. Обычно мы не имеем доступа к детекции активности наших клеток, однако если активация этих клеток каким-то образом визуализирована (или озвучена), то человек, и другие животные, могут научиться увеличивать частоту активности этих клеток по желанию. Еще в 1969 году было продемонстрировано, что обезьяны могут увеличивать частоту активности своих определенных нейронов в несколько раз, если такое увеличение подкрепляется. Аналогичным образом, было показано, что пациенты с имплантированными электродами могут увеличивать частоту активности тех нейронов, которые им визуализированы на экране. Визуализация наличия определенной частоты в электроэнцефалограмме может способствовать ее длительному поддержанию испытуемыми.</p><p>В основе нейрореабилитационных процедур лежит реактивация и реорганизация нейронных ансамблей, которые вовлекались в осуществление той деятельности, которая оказалась утеряна в следствие поражения. Такая реактивация может быть достигнута прежде всего за счет воображения тех или иных действий, при этом дополнительный эффект может возникать из-за использования виртуальной среды, где пациент может видеть как-бы собственные движения.</p><p>В настоящее время все чаще используются методики с экзоскелетами - моторизированными устройствами с внешним каркасом для всего тела или его отдельных частей. Часто такой экзоскелет управляется посредством мозго-компьютерного интерфейса, когда считывание определенных сигналов мозга приводит к подаче определенных сигналов экзоскелету, который производит соответствующие движения.</p><p>Для восстановления (чаще частичного) нормального функционирования того или иного нейронного ансамбля используется и стимуляция. В качестве стимуляции может быть использована как электрическая, так и транскраниальная магнитная стимуляция головного мозга пациентов. В случае, если наблюдаются нарушения движения, то такая стимуляция осуществляется для нейронов моторной коры. Часто также применяется и стимуляция активности мышц. Например, в случае восстановления способности ходить, электроды стимулируют мышцы в такой последовательности, которая повторяет естественные движения при ходьбе. Методики нейрореабилитации основаны на принципе положительной обратной связи, поскольку такие стимуляции создают у пациента впечатление, относительно того что и как надо делать, чтобы достичь желаемого эффекта.</p>