<p>Импланты и протезы</p><p>Понимание устройства и функционирования организмов постепенно приводит к созданию все более и более продвинутых имплантов и протезов. Под имплантами чаще понимается устройства, вживляемые в ткани организма, а под протезами - устройства, имитирующие в той или иной степени функционирование какого-либо органа, чаще конечности или их части. Таким образом, протез заменяет сами конечности, а импланты нужны для создания интерфейса управления между протезом и остальным телом (в случае двигательных систем).</p><p>Все импланты можно подразделить на устройства считывающие сигналы с клеток организма и устройства стимулирующие (вызывающие активность) клетки организма. Импланты, позволяющие до определенной степени восстанавливать сенсорные возможности человека, относятся ко второму типу. Поражения сенсорных функций так или иначе связаны с гибелью клеток, чувствительных к сигналам внешней среды. Например, потеря слуха может быть связана с повреждением волосковых клеток улитки внутреннего уха, которые чувствительны к колебаниям разной частоты. При этом ганглиозные клетки, связывающие эти волосковые клетки и клетки центральной нервной системы, при их стимуляции с помощью имплантов или стимуляции их оставшихся отростков способны восстанавливать чувствительность человека к звукам различной частоты. Такой кохлеарный имплант содержит и устройство, находящееся на поверхности головы, воспринимающее звуки окружающей среды и преобразующее звуки в электрические сигналы, стимулирующие активность ганглиозных клеток. Аналогичным образом функционируют и зрительные импланты. При гибели светочувствительных клеток или отростков ганглиозных клеток, формирующих зрительный нерв, некоторое восстановление функции зрения возможно при использовании имплантов, размещенных на нейронах зрительной коры. Электрическая стимуляция определенного набора нейронов зрительной коры зависит от зрительных сигналов, детектируемых видеокамерой, расположенной снаружи. Такой имплант представляет собой многоканальную стимулирующую микроэлектродную матрицу, активность которой приводит к активности определенного набора нейронов.</p><p>Посредством таких имплантов любые внешние сигналы (любых модальностей) могут быть завязаны на активность любого набора клеток организма. Например, описаны импланты, стимулирующие активность клеток языка, при определенном зрительном сигнале стимулируется определенная группа клеток языка. При использовании такого дизайна слепой человек может научится распознавать, например, ориентацию предъявляемых на экране букв.</p><p>Кроме стимулирующих имплантов вживляются и импланты, считывающие сигналы от клеток организма. Такие импланты используются, например, для управления искусственными конечностями (протезами). Такие протезы могут функционировать за счет преобразования активности моторных нейронов или мышечных клеток (мышц).</p>