<p>Ультразвуковые волны - механические волны, имеющие частоты выше  слышимых человеческим ухом (обычно от 20 кГц до 109 Гц). Ультразвуковые волны распространяются в упругих средах (газообразных, жидкостях и твердых).  Ультразвук широко применяется во многих областях. Перечислим некоторые из них.</p><p>В настоящее время ультразвук широко используется вмедицине. Благодаря хорошему распространению ультразвука в мягких тканях человека, его относительной безвредности (по сравнению с рентгеном) и простотой использования ультразвук широко применяется для визуализации состояния внутренних органов человека, особенно в брюшной полости и полости таза. В настоящее время УЗИ (Ультра-Звуковое Исследование) широко используется для медицинской диагностики. Кроме того ультразвук используется с терапевтическими (лечебными) целями, он обладает противовоспалительным и спазмолитическим действием. Фокусируя сильные ультразвуковые волны медики научились разрушать камни в органах (например, мочевом пузыре) без хирургического вмешательства.</p><p>Ультразвук используют на производстве. Например, на обычных металлорежущих станках нельзя просверлить в металлической детали узкое отверстие сложной формы, например в виде пятиконечной звезды. С помощью ультразвука это возможно, магнитострикционный вибратор может просверлить отверстие любой формы. Ультразвуковое долото вполне заменяет фрезерный станок. При этом такое долото намного проще фрезерного станка и обрабатывать им металлические детали дешевле и быстрее. Ультразвуком можно даже делать винтовую нарезку в металлических деталях, в стекле, в рубине. Обычно резьба сначала делается в мягком металле, а потом уже деталь подвергают закалке. На ультразвуковом станке резьбу можно делать в уже закалённом металле и в самых твёрдых сплавах. На ультразвуковом станке сложнейшую обработку производит абразив (корундовый порошок) в поле ультразвуковой волны. Беспрерывно колеблясь в поле ультразвука, частицы твёрдого порошка врезаются в обрабатываемый сплав и вырезают отверстие такой же формы, как и у долота.</p><p>Ультразвук используют для приготовления однородных смесей, которые применяются в лакокрасочной промышленности, косметике, фармацевтике. Кроме того, его широко использует для очистки (мытье мелких деталей, стирка и пр.)</p><p>Ультразвук используется в эхолокации для различных целей, начиная с поиска косяков рыб и заканчивая обнаружением подлодок противника.</p>