<p>Месторождения</p><p>Месторождениями полезных ископаемых называются скопления минерального вещества на поверхности или в недрах Земли, пригодные для промышленного использования по количеству, качеству и условиям залегания. Месторождения возникали на всем протяжении истории образования земной коры. Соответственно, их можно поделить на месторождения архейского, протерозойского, рифейского, палеозойского, мезозойского и кайнозойского периодов. Также месторождения делятся на 1) седиментогенные (поверхностные, экзогенные), которые образуются на поверхности или в приповерхностном слое Земли (до 1.5 км); 2) магматогенные (глубинные, эндогенные), образовавшиеся в результате застывания магмы и 3) метаморфогенные, образованные в результате минерального и структурного изменения горных пород. Полезные ископаемые распространены по планете достаточно неравномерно, так как значительная часть из них образуется за счет платформенных сдвигов и тектонических движений. Северная и Южная Америка, Африка и Евразия обладают наибольшими запасами практически всех видов сырья. Самой богатой на горючие ресурсы является Евразия, а месторождения золота есть везде, кроме Европы.</p><p>Залежи полезных ископаемых принимают иногда форму рудных жил, то есть трещин гидротермального происхождения, заполненных рудными минералами. Считается, что по трещинам, которые заполняет эти минералы, направлялись горячие водные растворы и на их стенках откладывались минеральные вещества - так происходило образование рудных жил. Однако, еще в XVIII веке веке было обнаружено, что некоторые трещины гораздо шире пространств, которые могут оставаться открытыми на такой глубине. Немецкий врач, минералог, металлург Иоганн Фридрих Генкель (Johann Friedrich Henckel, 1 августа 1678 - 26 января 1744) объяснил происхождение таких жил как замену (или трансмутацию) исходного камня.</p><p>В 1903 году американский геолог Вальдемар Линдгрен (Waldemar Lindgren; 14 февраля 1860, Швеция - 3 ноября 1939, США) разработал генетическую классификацию месторождений полезных ископаемых, в основу которой были положены физико-химические параметры (давление, температура), регулировавшие процесс их формирования. Линдгрен выделял следующие основные группы месторождений полезных ископаемых, возникшие: 1) на поверхности Земли в обстановке умеренных давления и температуры; 2) на дне поверхностных водоёмов при умеренной температуре и изменчивом давлении; 3) внутри горных пород при различных условиях температуры и давления. Последняя группа различала минеральные вещества, связанные с одновременным формированием горных пород (сингенетические), и залежи, возникшие после образования горных пород (эпигенетические) из магмы, магматических водных растворов и водных растворов, не связанных с магмой.</p><p>Американский геолог Уильям Харви Эммонс (William Harvey Emmons, 1 февраля 1876, США - 5 ноября 1948) выдвинул так называемую батолитовую концепцию, в которой рассмотрел вопросы генетической связи гидротермальных месторождений с интрузивными породами и вопросы зонального размещения месторождений в кровле гранитоидных батолитов.</p><p>Чтобы понять эту концепцию, нужно знать, что интрузивные породы - это магматические горные породы, образовавшиеся в результате кристаллизации магмы в глубинах земной коры и мантии (например, Мостовая гигантов из рисунка ниже). А батолит - это большой интрузивный массив. Гранитоидным он называется, если имеет кислый состав (более 62 % диоксида кремния SiO2).</p><p>Согласно зональной теории рудоотложения, первичная зональность в оруденении объясняется последовательным осаждением рудного материала из растворов по мере удаления их от магматического источника в область низких температуры и давления. Таким источником Эммонс считал батолит, вокруг которого последовательно группируются месторождения. На основе этого он разработал классификацию рудных месторождений.</p><p>[w:drawing]</p><p>	Памятник природы "Мостовая гигантов" (Северная Ирландия), состоящий из 40 тыс. соединённых между собой базальтовых колонн, образовавшихся в результате древнего извержения вулкана.</p><p>До XX века поиск новых месторождений был тщательным, но случайным. Казалось, что распределение полезных ископаемых на карте не подчинялось никаким законам. Российский/ советский геохимик Александр Евгеньевич Ферсман (27 октября 1883, Санкт-Петербург - 20 мая 1945, Сочи) вместе с его наставником, известным ученым Владимиром Ивановичем Вернадским создали новую науку геохимию, изучающую поведение химических элементов в земной коре. Используя это учение, Ферсман показал, что распределение полезных ископаемых - это результат сложных путей миграции химических элементов, результат химических реакций веществ в определенной физико-химической обстановке. Он одним из первых обосновал необходимость применения новых геохимических методов при поисках месторождений полезных ископаемых и самолично открыл несколько из них.</p><p>Наряду с деформациями и механическим перемещением вещества рудных месторождений может происходить полное растворение, перенос и переотложение минерального вещества, например, в гораздо более молодых породах. Такие месторождения называются регенерированными. Ханс Шнейдерхен (Hans Schneiderhöhn, 2 июня 1887, Германия -  5 августа 1962, ФРГ) одним из первых осознал необходимость выделения эпох рудонакопления и эпох регенерации руд. С этими периодами, например, можно связать возникновение аномальных концентраций в породах золота, серебра и ряда других элементов.</p><p>Рудные месторождения претерпевают значительные изменения в своих верхних частях, подвергающихся окисляющему и растворяющему действию поверхностных вод. Меняется минералогический и химический состав руд, изменяются иногда и форма месторождений, и условия залегания. Все это затрудняет поиск месторождений полезных ископаемых. Советский геолог Сергей Сергеевич Смирнов (1895-1947) разработал критерии, которые позволили по окисленным поверхностным выходам рудных тел судить о природе и примерном составе первичных руд, что дало возможность более успешно находить рудные месторождения.</p><p>Как показал российский/советский геолог Лев Николаевич Овчинников (9 октября 1913, Пермь - 14 апреля, 2002), существует тесная связь между геохимическими процессами формирования рудных месторождений и глубинными процессами дифференциации (т. е. разделения вещества) в коре и верхней мантии Земли. Он разработал принципы прогноза рудных провинций и районов на основе пространственно-статистического анализа геолого-химических данных и математической статистики. Это позволило оценивать масштабы месторождений и их перспективность. Под руководством Овчинникова были разработаны теоретические основы поисков месторождений полезных ископаемых по геохимическим первичным ореолам (зонам) элементов-индикаторов.</p><p>Российский геолог и минералог Дмитрий Васильевич Рундквист (10 августа 1930, Ленинград - наст. вр) исследовал закономерность пространственного размещения различных типов ископаемых и обнаружил, что если анализировать распределение крупных и суперкрупных месторождений по палеотектоническим обстановкам их формирования, то можно выделить ряд важнейших, с которыми связаны большинство таких месторождений. Среди них: 1) активные континентальные окраины; 2) вулканические островные дуги, сформированные за период фанерозоя (последние 542 млн лет); 3) зоны коллизии (столкновений) в складчатых областях; 4) щиты древних платформ; 5) складчатые пояса позднего докембрия (600-550 млн лет назад) и пр.</p><p>Пол Манн (Paul Mann), Лиза Гахаган (Lisa Gahagan) и Марк. Б. Гордон (Mark B. Gordon) в 2003 году опубликовали статью, в которой исследовали крупнейшие месторождения углеродов, а именно, месторождения газа и нефти. В мире находится 877 гигантских нефтяных и газовых месторождений, хранящих в себе 500 млн баррелей, что составляет 67 % мирового запаса. Эти месторождения группируются в 27 регионах и занимают всего 30 % поверхности суши. Авторы статьи смогли разделить их на 6 классов в зависимости от тектонических условий. Самые большие из них: 1) границы континентов, выходящие в океан; 2) континентальные разломы и 3) области коллизий (столкновений) континентов.</p><p>Земля, как Солнце и другие планеты, образовалась за счет конденсации из облака пылевидных и газовидных частиц. В любом минерале Земли, Луны, Марса, метеоритов, доступных нашему изучению, можно обнаружить воду и целый набор различных газов. Даже в кристаллах алмаза, образовавшихся при высоких температуре и давлении в глубинах литосферы, всегда присутствуют рассеянные в объеме газовые частицы. Формирование Земли произошло в сравнительно короткий промежуток в 100 млн лет, но накопленное внутри огромное количество газов продолжает выделяться в течение вот уже 4.5 млрд лет. В основе цикличного развития эндогенных процессов Земли лежит механизм пульсационной дегазации (выделения газа), выражающийся в периодических проявлениях вулканизма, магматизма, метаморфизма и рудообразования. В ходе дегазации сформировались и атмосфера, и гидросфера. Продукты пульсационной дегазации называются флюидами. Флюид - это существенно водная, водно-газовая, газовая или паровая среда, заключенная или переносимая в массе горных пород литосферы. Флюиды способны извлекать рудные компоненты из вещества, транспортировать, концентрировать и осаждать их (рудоносные флюиды) благодаря огромному градиенту давления между глубинами и поверхностью Земли.</p>