<p>История применения полезных ископаемых</p><p>Полезные ископаемые исследовались человеком с древнейших времен. Ещё древнегреческий мыслитель Аристотель (384 г. до н. э. - 322 г. до н. э.) рассказывал ученикам о высохших озерах, о ежегодном росте наносов в дельте Нила, говорил о подниманиях и изменении земли, которые слишком медленны, что быть замеченными человеком в течении жизни. Так же он строил догадки по поводу происхождения окаменелых рыб, найденных в Малой Азии: он считал, что они могли образоваться из икры, оставленной живущими в озере рыбами. Эти неверные взгляды, однако, находили сторонников и в Средневековье, и в наши дни.</p><p>В 323 г. до н. э. древнегреческий философ Теофраст (372 - 287 до н. э.) заметил, что при нагревании драгоценного камня турмалина к нему начинают притягиваться частицы пыли, пуха, соломы и даже куски дерева. Это явление называется пироэлектричеством (от греч. pyr - "огонь") - возникновение электрического поля в кристаллах при изменении их температуры. Теофраст так же исследовал полезные ископаемые, процесс формирования которых он делил на три этапа: 1) ископаемые вещества делятся на камни, образующиеся из земли, и металлы, образующиеся из воды (при помощи гипотезы о воде как главном составном элементе металлов Теофраст и Аристотель объясняли их способность плавиться и становиться при нагревании ковкими); 2) в процессе образования ископаемых из земли, сама земля превращается в "некое чистое и однородное вещество" либо путем "истечения", либо "отцеживания", либо другим способом; 3) чистое и однородное вещество затвердевает под воздействием жара или холода, превращаясь в камень или землю, служащую предметом разработки. Свои рассуждения о веществах, образованных из земли, он привел в трактате "О камнях".</p><p>В 1023 году крупнейший учёный средневековья Ибн Сина (настоящее имя - Абу Али Хусейн ибн Абдаллах, латинизированное - Авиценна, 980-1037) опубликовал энциклопедический труд "Книга исцеления", содержащий познания о логике, физике, биологии, психологии и пр. Один из разделов был посвящен минералам и горообразованию, в котором Ибн Сина подразделял минералы на 4 группы: камни или земли, плавкие (т.е. руды), сера (т.е. горючие) и соли, растворимые в воде. Эта классификация сохранялась в европейской научной литературе вплоть до 2-й половины XVIII века.</p><p>История применения полезных ископаемых насчитывает тысячелетия. Еще в 2600 году до н.э. древние египтяне, отправляясь в экспедицию по добыче слюды, обнаружили медь. Древние греки добывали и обрабатывали серебро. Жители древнего Рима знали о таких металлах, как цинк, железо, олово и свинец. Они основали шахты от Африки до Британии для добычи этих полезных ископаемых и затем изготавливали из них орудия. Так же римляне использовали вулканические пепел и песок (Везувия) для придания используемой в строительстве извести водостойкости.</p><p>Добыча полезных ископаемых считалась настоящим горным искусством. Горное искусство или горное дело - это область практической деятельности человека, стремящаяся дать общие правила обнаружения, разведывания и добычи полезных ископаемых.</p><p>С глубокой древности песчаники активно использовались для возведения зданий. Известно много памятников архитектуры: соборов и замков (например, Виндзорский замок (1070 г.) - резиденция английских королей), построенных из песчаника. Глинистый сланец использовался в качестве кровельного материала - шифера (от нем. schiefer - сланец) во многих архитектурных памятниках Европы. В XVIII веке произошла промышленная революция и потребовалась добыча ископаемых в больших количествах и быстрыми темпами. Современные технологии основываются на открытиях именно того периода. В XIX веке произошла знаменитая «золотая лихорадка», в ходе которой было добыто огромное количество драгоценного металла. В тех же местах (Южной Африке) открыли несколько месторождений алмазов.</p><p>Полезные ископаемые</p><p>Полезные ископаемые - это газообразные, твердые и жидкие (за исключением воды) минеральные образования земной коры, которые можно эффективно использовать в материальном производстве.</p><p>Они классифицируются по физическому состоянию, способу использования и по происхождению. К твердым полезным ископаемым относятся уголь, минералы, мрамор. Жидкие - нефть и минеральные воды. Газообразные - природный газ, метан, гелий. По типу применения - горючие, рудные, нерудные и гидроминеральные. По происхождению они делятся на магматические, осадочные и метаморфические. Магматические образуются из магмы и поднимающихся из-под нее горячих водных растворов. Осадочные - горючие и нерудные ископаемые, образовались из остатков растений и животных, живших миллионы лет назад. Метаморфогенные образуются при преобразовании магматических или осадочных месторождений.</p><p>В зависимости от типа и происхождения есть три способа добычи полезных ископаемых. Открытый, или карьерный способ - выемка ископаемых производится послойно. Шахтовый способ наиболее опасный, и для людей, и для окружающей среды. Скважинный способ используется для добычи жидких ископаемых. После добычи обязательна переработка - породы дробят, измельчают, делят по размерам полученных кусков. Для жидких ископаемых применяют более сложные методы. При переработке из сырой нефти вследствие крекинга получается бензин.</p><p>Вся созданная человечеством промышленность основана на том или ином использовании полезных ископаемых. В 2017 году среди наиболее используемых видов ископаемого топлива был природный газ (27%, или  36.7 ТВт энергии), нефть (39%, или  53.7 ТВт ) и уголь (35%, или 43.4 ТВт). Все полезные ископаемые, используемые в энергетике, невозобновляемые. На данный момент всего 14% мировой энергетики происходит из возобновляемых источников (гидро-, ветро-, солнечная энергетика). Среди самых используемых металлов - алюминий, хром, железо, медь, никель, цинк. Они применяются в транспорте, строительстве, энергетике, машиностроении, для создания пищевой упаковки и т.д. В 2018 году в мире было выплавлено 1.8 млдр.тонн стали, В 2017 мировой рынок алюминия составил 63 млн.тонн с 6% ежегодного прироста. Меди ежегодно используется 23 млн.тонн, причем уже начиная с 2019 года ожидается дефицит меди на уровне 0.4 млн.тонн.</p><p>Добыча и переработка полезных ископаемых</p><p>Добыча полезных ископаемых производится в промышленных масштабах тремя разными способами в зависимости от агрегатного состояния вещества, глубины залегания и экономической эффективности. Существуют открытый (карьерный), шахтный (подземный) и скважинный способы добычи и их комбинации. Наиболее простым и безопасным является открытый способ, в котором выемка полезных ископаемых производится послойно. Специальный экскаватор зачерпывает груды земли и отправляет их на сортировочную ленту, где полезные ископаемые отделяют от различных отходов. К недостаткам такого метода можно отнести нарушение водного баланса недр и необходимость временного отчуждения территории, на которой производится добыча и хранение больших масс земли. Шахтовый способ является самым опасным и не экологичным. Требуется пробурить большой проход вглубь Земли, достаточный для доставки людей и специальной техники к месту добычи и поддерживать его во избежание обвалов. При этом под землей в результате выработки ископаемых накапливается взрывоопасный газ метан, который необходимо регулярно откачивать. Кроме того, при добыче шахтовым способом производятся взрывные работы на больших глубинах, в результате чего изменяется ландшафт и сейсмическая активность местности, в городах же, расположенных вблизи шахт, резко увеличивается риск возникновения провалов грунта и землетрясений. В окрестностях возникают многочисленные терриконы, представляющие собой искусственные насыпи из пустых пород. Внутри этих искусственных гор постоянно происходят неконтролируемые химические реакции, которые выделяют в атмосферу большое количество вредных веществ. В случае добычи жидких и газообразных полезных ископаемых применяют скважинный метод: с помощью бурения производят откачку ископаемых в специальные хранилища.</p><p>После того, как полезные ископаемые извлечены из недр Земли, их отправляют на переработку. Её задача в том, чтобы отделить ценные минералы от пустой породы, а также друг от друга. Для этого (в случае твердых ископаемых) породы дробят, измельчают, делят по размерам полученных кусков и классифицируют. Затем с помощью знаний об отличиях полезных минералов и пустой породы в плотности, магнитной восприимчивости, смачиваемости, электропроводности, крупности, форме зёрен, химических свойствах и др. производят дальнейшее, более тщательное разделение.</p>