<p>Неупорядоченные материалы и их свойства</p><p>Неупорядоченные материалы зачастую ассоциируются с аморфным состоянием вещества или стеклами. В физике твердого тела и материаловедении аморфное вещество представляет собой твердое тело, которое не обладает дальним порядком, характерным для кристалла. В настоящее время понятие «аморфное твердое вещество» считается общим, а «стеклянное твердое тело» - более особым: стекло представляет собой аморфное твердое вещество, которое имеет фазовый переход в стеклообразное состояние. Полимеры часто аморфны. Другие типы аморфных твердых веществ включают гели, тонкие пленки и наноструктурированные материалы. Аморфные материалы имеют внутреннюю структуру из взаимосвязанных структурных блоков. Является материал жидким или твердым, в первую очередь зависит от соединения между его элементарными строительными блоками: твердые частицы характеризуются высокой степенью связности, в то время как структурные блоки в жидкостях имеют более низкую связность.</p><p>Полимеры как представители класса неупорядоченных материалов состоят из молекул, собранных из повторяющихся блоков. Примеры полимеров, широко использующихся в быту - резина (синтетический каучук), нейлон (одна из разновидностей резины), электропроводящий полиацетилен,</p><p>В отличие от кристаллов, атомная структура стекол непериодическая. Большая группа стекол относится к силикатам, основывается на диоксиде кремния. Аморфизация кварца может происходить под давлением, либо же под влиянием высоких температур. Природное стекло получается, когда молния ударяет в стекло. На свойства стекол влияют добавки, например, торий, магний и свинец увеличивают их показатель преломления. Стекла широко используют в декоративных целях, а также в оптоэлектронике.</p><p>Значительное применение в электронике нашли жидкие кристаллы, используемые для создания дисплеев, как покрытие интегральных микросхем, а также как элемент жидкокристаллических лазеров. Данные материалы могут течь как жидкости, однако обладают упорядоченной кристаллической структурой.</p><p>Аморфные вещества моделируются как вязкоупругие жидкости - при внешних воздействиях они могут течь, как жидкости, при этом оставаясь твердыми веществами. Кратковременное сильное воздействие раскалывает их.</p><p>Свойства неупорядоченных материалов</p><p>Неупорядоченные материалы зачастую ассоциируются с аморфным состоянием вещества или стеклами. В физике твердого тела [Лев Ландау. Физика конденсированного состояния] и материаловедении аморфное вещество представляет собой твердое тело, которое не обладает дальним порядком, характерным для кристалла. В настоящее время понятие «аморфное твердое вещество» считается общим, а «стеклообразное твердое тело» - более особым: стекло представляет собой аморфное твердое вещество, которое имеет фазовый переход в стеклообразное состояние. Полимеры часто аморфны. Другие типы аморфных твердых веществ включают гели, тонкие пленки и наноструктурированные материалы. Аморфные материалы имеют внутреннюю структуру из взаимосвязанных структурных блоков. Является материал жидким или твердым, в первую очередь зависит от соединения между его элементарными строительными блоками: твердые частицы характеризуются высокой степенью связности, в то время как структурные блоки в жидкостях имеют более низкую связность.</p><p>Все физические свойства аморфного и поликристаллического состояний одного и того же вещества заметно (иногда сильно) отличаются (кроме плотности). Электрические и механические свойства аморфных веществ ближе к таковым для монокристаллов, чем для поликристаллов из-за отсутствия резких и сильно загрязнённых примесями межкристаллических границ с зачастую абсолютно другим химическим составом. Немеханические свойства полуаморфных состояний обычно являются промежуточными между аморфными и кристаллическими и изотропны. При внешних воздействиях аморфные вещества обнаруживают одновременно упругие свойства, подобно кристаллическим твёрдым веществам, и текучесть, подобно жидкости, поэтому моделируются в механике сплошных сред как вязкоупругие среды. Так, при кратковременных воздействиях (ударах) они ведут себя как твёрдые вещества и при сильном ударе раскалываются на куски. Но при очень продолжительном воздействии (например растяжении) аморфные вещества текут. Например, аморфным веществом также является смола (или гудрон, битум). Если раздробить её на мелкие части и получившейся массой заполнить сосуд, то через некоторое время смола сольётся в единое целое и примет форму сосуда. В зависимости от электрических свойств, разделяют аморфные металлы, аморфные неметаллы и аморфные полупроводники.</p><p>Стекло широко используется во многом благодаря производству изделий из него, прозрачных для видимого света. Напротив, поликристаллические материалы обычно не пропускают видимый свет. Отдельные кристаллиты могут быть прозрачными, но их межзеренные границы отражают или рассеивают свет, что приводит к диффузному отражению. Стекло не содержит внутренних граней, связанных с границами зерен в поликристаллах и, следовательно, не рассеивает свет так же, как поликристаллический материал. Поверхность стекла часто гладкая, так как во время образования стекла молекулы переохлажденной жидкости располагаются в жестких кристаллических позициях и могут следовать поверхностному натяжению. Эти свойства могут сохраняться, даже если стекло частично поглощает свет, т.е. окрашено. Стекло обладает способностью преломлять, отражать и переносить свет без его рассеяния (из-за отсутствия границ зерен). В среднем обычное кварцевое стекло имеет показатель преломления около 1,5. Он может быть изменен путем добавления материалов с различной плотностью. Бор снижает показатель преломления, а оксид свинца или менее токсичные оксиды циркония, титана или бария увеличивают его до 1,8. В процессе производства силикатное стекло можно вылить, экструдировать и формовать в изделия от плоских листов до очень сложных форм. Конечный продукт является хрупким и будет разрушаться, если только не ламинирован или не подвергнут специальной обработке. Он очень медленно разрушается и может в значительной степени противостоять действию воды. Стекло в основном является инертным и устойчиво к химическому воздействию, не реагирует с пищевыми продуктами и является идеальным материалом для производства контейнеров для пищевых продуктов и большинства химических веществ. Материалы, которые входят в состав стекла, влияют на то, как быстро стекло коррозирует. Стекло, содержащее большую долю щелочей или щелочных металлов, менее коррозионно-стойкое, чем другие виды стекол. Стеклянные хлопья применяются в качестве антикоррозийного покрытия.</p><p>Еще одним интересным примером неупорядоченного конденсированного вещества является сверхтекучий жидкий гелий [А. Ошеров, Р. Ричардсон. Работы по сверхтекучему гелию-3]. Гелий-3 (He-3) представляет собой легкий нерадиоактивный изотоп гелия с двумя протонами и одним нейтроном. Его гипотетическое существование было впервые предложено в 1934 году австралийским физиком-ядерщиком Марком Олифантом, когда он работал в Лаборатории Университета Кембриджа. Олифант проводил эксперименты, в которых быстрые дейтроны сталкивались с мишенями дейтрона (кстати, первая демонстрация ядерного синтеза). Предполагалось, что гелий-3 является радиоактивным изотопом, пока он не был обнаружен в образцах природного гелия, который в основном представляет собой гелий-4, взятый как из земной атмосферы, так и из газовых скважин. Часть гелия-3, найденная в земной атмосфере, также является реликтом испытаний атмосферного и подводного ядерного оружия. Важным свойством гелия-3, которое отличает его от более распространенного гелия-4, является то, что его ядро ​​является фермионом, поскольку оно содержит нечетное число частиц со спином ½ (ядра гелия-4 являются бозонами). При низких температурах (около 2,17 К) гелий-4 подвергается фазовому переходу: часть его переходит в сверхтекучую фазу, которую грубо можно понять как конденсат Бозе-Эйнштейна. Такой механизм недоступен для атомов гелия-3, которые являются фермионами. Однако широко распространено было  предположение, что гелий-3 также может стать сверхтекучим при более низких температурах, если атомы смогут образовать пары, аналогичные куперовским парам в теории сверхпроводимости БКШ. Каждая куперовская пара, имеющая целочисленный спин, может рассматриваться как бозон. В 1970-е годы Дэвид Ли, Дуглас Ошерофф и Роберт Коулман Ричардсон обнаружили два фазовых перехода вдоль кривой плавления (при этом уравнение состояния не описывается простым уравнением жидкостей Ван-дер-Ваальса [Ван-дер-Ваальс. Уравнение состояния жидкостей и газов]), которые вскоре были реализованы как две сверхтекучие фазы гелия-3. Переход к сверхтекучести происходит при 2.491 милликельвинах на кривой плавления. За это открытие они были награждены Нобелевской премией по физике в 1996.</p><p>Минералы</p><p>Минералы это однородные твердые тела, имеющие или имевшие кристаллическую структуру. Земная кора, горные породы, руда и даже метеориты содержат большое количество минералов. На сегодняшний день известно более 6000 различных минеральных видов, но наиболее распространены порядка 100.</p><p>Плотность минералов считают в граммах на сантиметр кубический и в производных величинах. Твердость минералов определяется по шкале Мооса, в которой одному баллу соответствует тальк, который можно поцарапать ногтем. Минерал с более высоким баллом по шкале Мооса может царапать те, которые имеют более низкий балл. 10 баллов имеет только алмаз - его можно поцарапать лишь алмазом. На то, насколько легко расколоть минерал, влияет его хрупкость. А спайность определяет можно ли его расколоть в определенном направлении.</p><p>Минералы широко используются в промышленности - в строительстве (камень, цемент, металлы, стекло), машиностроении, радиоэлектронике (полупроводники). Также их используют в декоративных целях.</p><p>Моделирование условий роста минералов</p><p>Уменьшая размер минерала до наномасштабов, мы сталкиваемся с одним из направлений минералогии - наноминералогией. Аномальность наноминералов связана с размерными эффектами - явлениями изменения свойств в связи с резким возрастанием удельной поверхностной энергии при уменьшении размера индивидов, начиная с 0.1 мм. Одним из главных деятелей России в этой области являлся Николай Павлович Юшкин (20 мая 1936 - 17 сентября 2012, Россия), опубликовавший в 2005 году книгу "Наноминералогия. Ультра- и микродисперсное состояние минерального вещества", в которой особое внимание уделил анализу форм существования и кластерной самоорганизации вещества на наноуровне.</p><p>Среда обитания, устойчивость минералов и минеральные реакции</p><p>	Несмотря на продолжающиеся открытия новых минеральных видов, их количество в природе ограничено, что было объяснено в 1998 году российским ученым Вадимом Сергеевичем Урусовым. Разнообразие минеральных видов определяется естественным отбором, обусловленным кристаллохимической природой их образования и физико-химическими условиями окружающей среды. Кроме того, атомы разных химических элементов способны замещать друг друга только при близких значениях радиусов атомов и близких химических свойствах, например, значениях электроотрицательности. Чем больше атомный вес элемента, т. е. чем тяжелее элемент, тем меньше его распространенность и тем менее вероятно для него большое число минералов. Все это ограничивает количество природных минеральных видов.</p><p>Минералы обнаруживаются в больших количествах не только на Земле, но также детектируются и в метеоритах. Электронно-зондовый микроанализатор (или "микрозонд") с помощью методов спектроскопии помогает определять химический состав метеоритов и детектировать минералы. Наиболее предпочтительны для ученых метеориты, обнаруженные сразу после падения, пока их состав не изменился под воздействием земного выветривания.</p><p>	Горные породы разрушаются в результате химического и физического выветриваний. Процессам биохимического разрушения пород и минералов способствуют высокие температуры и влажность, а так­же обилие органических остатков. Наиболее быстро породы и ми­нералы химически изменяются во влажных субтропиках и тропи­ках. Физическое выветривание происходит не только по вине ветра, но и по причине разных значений теплоемкости зерен различных минералов, слагающих породу. В результате кристаллы расширяются неодинаково и возникают напряжения между зернами, что при частых колебаниях температуры приводит к мелким трещинам.</p><p>Одновременно с этим происходит химическое разрушение, вызванное взаимодействием с водой, окисляющей, гидратирующей и растворяющей минералы, а также с попадающими на поверхность водорослями, грибами, бактериями и лишайниками.</p><p>	При изменении равновесных термодинамических параметров (температуры и давления) становятся возможными химические реакции между минералами, в результате которых образуются новые соединения. Существует так называемый цикл пород, который описывает трудоемкие переходы между тремя основными типами пород: осадочной, метаморфической и магматической. Каждый из типов пород изменяется или разрушается, когда его вытесняют из его равновесных условий. Из-за движущих сил цикла горных пород, тектоники плит и водного цикла породы не остаются в равновесии и вынуждены меняться по мере того, как они сталкиваются с новыми условиями. Этот циклический аспект делает изменение горных пород геологическим циклом, который, с учетом важности вклада жизни можно назвать биогеохимическим циклом.</p><p>[w:drawing]</p><p>Диаграмма цикла пород; 1 - магма, 2 - кристаллизация (охлаждение породы), 3 - вулканические горные породы, 4 - эрозия, 5 - осаждение, 6 - осадки и осадочные породы, 7 - тектоническое захоронение и метаморфизм, 8 - метаморфические породы, 9 - плавление.</p><p>Горные породы образуются при произвольных значениях температуры и давления из различных фаз. В условиях термодинамического равновесия число минералов (фаз), слагающих горную породу, не может превышать числа её компонентов (обычно простых веществ или окислов) - что является минералогическим правилом фаз, вариацией правила фаз Гиббса. Химический состав минералов, как правило, близок по своему составу той породе, из которой они сформировались. Так из магмы, богатой железом и магнием, сформируется оливин, а магма, богатая силикатами, кристаллизуется в богатые кремнеземом минералы - как, например, кварц. В известняке, богатом кальцием и карбонатами, формируются кальциты.</p>