<p>Жидкие кристаллы</p><p>Жидкие кристаллы (ЖК) - это состояние вещества, которое обладает промежуточными свойствами между обычными жидкостями и твердыми кристаллами. Например, жидкий кристалл - это жидкостт, и может течь как обычная жидкость, но его молекулы могут быть ориентационно упорядочены. Примеры жидких кристаллов можно найти как в естественном мире, так и в технологическом применении. Большинство современных электронных дисплеев используют жидкие кристаллы. Лиотропные жидкокристаллические фазы обильны в живых системах, но также могут быть найдены в минералах. Например, многие белки и клеточные мембраны представляют собой жидкие кристаллы. Другими хорошо известными примерами жидких кристаллов являются растворы мыла и различных связанных моющих средств, а также вируса табачной мозаики и некоторых глин.</p><p>В 1888 году австрийский физиолог Фридрих Рейницер изучил физико-химические свойства различных производных холестерина, которые теперь относятся к классу материалов, известных как холестерические жидкие кристаллы. До этого другие исследователи наблюдали четкие цветовые эффекты при охлаждении производных холестерина выше точки замерзания, но не связывали их с новым явлением. Рейницер заметил, что изменение цвета в холестерилбензоате не было самой сутью явления. Он обнаружил, что холестерилбензоат не плавится так же, как другие соединения, но имеет две точки плавления. При 145,5 °C он плавится в мутную жидкость, а при 178,5 °C он снова плавится, и мутная жидкость становится прозрачной. Явление обратимо. Физик Отто Леманну исследовал промежуточную фазу и сообщил о наличии кристаллов в ней. Венский коллега Рейницера, фон Зефарович, также указал, что промежуточная «жидкость» была кристаллической. К этому времени Рейницер обнаружил и описал три важные особенности холестерических жидких кристаллов: наличие двух точек плавления, отражение циркулярно поляризованного света и способность вращать направление поляризации света. После своего случайного открытия Рейницер продолжал изучать жидкие кристаллы. Исследование было продолжено Леманном, который понял, что столкнулся с новым явлением и мог исследовать его благодаря знаниям в области кристаллографии и микроскопии. Леманн начал систематическое исследование, сначала с холестерилбензоатом, а затем с родственными соединениями, которые показали эффект двойного плавления. Он показал, что промежуточная мутная фаза является твердым телом. Работа Леманна была продолжена и значительно расширена немецким химиком Даниэлем Форллендером, который синтезировал большинство известных жидких кристаллов. Жидкие кристаллы оставались только объектом научного любопытства в течение первых 80 лет. После второй мировой войны работа над синтезом жидких кристаллов возобновилась в университетских исследовательских лабораториях в Европе. Джордж Уильям Грей, известный исследователь жидких кристаллов, начал исследовать эти материалы в Англии в конце 1940-х годов. Его группа синтезировала много новых материалов, которые проявляли жидкокристаллическое состояние. Его книга «Молекулярная структура и свойства жидких кристаллов» стала путеводителем в этом вопросе. Жидкокристаллические материалы стали предметом исследований в области разработки плоских панельных электронных дисплеев. Когда химик Ричард Уильямс приложил электрическое поле к тонкому слою нематического жидкого кристалла при 125 °C, он наблюдал образование регулярной картины, которую в которой можно было выделить домены. Это привело к тому, что его коллега Джордж Хейлмайер провел исследование жидкокристаллического дисплея на плоской панели для замены катодной вакуумной трубки, используемой тогда в телевизорах. Но пара-азоксианизол, который использовали Уильямс и Хейлмайер, демонстрирует нематическое жидкокристаллическое состояние только выше 116 °С, что делает его нецелесообразным в использовании в коммерческом дисплее. Очевидно, что был необходим материал, который может работать при комнатной температуре. В 1966 году Джоэл Е. Голдмахер и Джозеф А. Кастельяно, обнаружили, что смеси, изготовленные исключительно из нематических соединений, которые отличаются только количеством атомов углерода в концевых боковых цепях, могут давать нематическую жидкие кристаллы при комнатной температуре. Тройная смесь таких соединений привела к тому, что материал имел нематический диапазон 22-105 °С. Работа при комнатной температуре позволила создать первое практичное устройство отображения. Затем группа приступила к подготовке многочисленных смесей нематических соединений, многие из которых имели значительно более низкие температуры плавления. Этот метод смешивания нематических соединений для получения широкого диапазона рабочих температур в конечном итоге стал отраслевым стандартом и используется и по сей день. В 1991 году, когда жидкокристаллические дисплеи уже были созданы, Пьер-Жиль де Жен из Université Paris-Sud получил Нобелевскую премию по физике «за фундаментальные достижения, как теоретические, так и экспериментальные, в физической химии макромолекул » [П.-Ж. Де Жен. Методы исследования жидких кристаллов и полимеров].</p><p>Жидкие кристаллы широко используются в ЖК дисплеях, которые полагаются на оптические свойства некоторых жидкокристаллических веществ в присутствии или отсутствии электрического поля. В типичном устройстве слой жидкого кристалла (обычно толщиной 4 мкм) находится между двумя поляризаторами, которые пересекаются (ориентированы под углом 90° друг к другу).</p><p>Термотропные хиральные ЖК, высота которых сильно зависит от температуры, могут использоваться в качестве грубых жидкокристаллических термометров, так как цвет материала будет меняться с изменением высоты. Жидкокристаллические цветные переходы используются во многих аквариумных и бассейновых термометрах, а также на термометрах для младенцев или ванн. Другие жидкокристаллические материалы меняют цвет при растяжении или напряжении. Таким образом, жидкокристаллические листы часто используются в промышленности для поиска горячих точек, отображения теплового потока, измерения распределения напряжения и т.д. Жидкий кристалл в жидкой форме используется для обнаружения электрически генерируемых горячих точек для анализа отказов в полупроводниковой промышленности.</p><p>Жидкокристаллические лазеры используют жидкий кристалл в среде генерации как вместо внешних зеркал. Излучение, создаваемое периодической диэлектрической структурой жидкого кристалла, дает низкопороговое высокопроизводительное устройство со стабильным монохроматическим излучением.</p><p>Листы и рулоны из полимерного диспергированного жидкого кристалла (PDLC) доступны в виде клейкой подложки. Такую смарт-пленку, которую можно наносить на окна и переключать между прозрачным и непрозрачным состояниями, можно использовать в целях обеспечения конфиденциальности.</p><p>Многие обычные жидкости, такие как мыльная вода, на самом деле являются жидкими кристаллами. Мыло образует различные фазы ЖК в зависимости от их концентрации в воде.</p>