<p>Стекла</p><p>Стекло представляет собой некристаллическое аморфное твердое вещество, которое часто является прозрачным и имеет широкое практическое, технологическое и декоративное применение, например, в оконных стеклах, посуде и оптоэлектронике. Кремнезем (SiO2) является фундаментальной составляющей стекла. В природе остекловывание кварца происходит, когда молния ударяет в песок, образуя полые ветвящиеся корневые структуры, называемые фульгуритами. Плавленый кварц представляет собой стекло, изготовленное из химически чистого диоксида кремния. Он обладает отличной устойчивостью к тепловому удару, способен выдержать погружение в воду при высокой температуре. Однако его высокая температура плавления (1723 °C) и вязкость затрудняют работу с ним. Обычно для упрощения обработки добавляются другие вещества. Один из них - карбонат натрия (Na2CO3, «сода»), который снижает температуру стеклования. Сода делает стекло водорастворимым, что обычно нежелательно, поэтому добавляют некоторое количество известняка (CaO, оксид кальция, обычно полученный из известняка), оксида магния (MgO) и оксида алюминия (Al2O3), чтобы обеспечить лучшую химическую стойкость. Полученное стекло содержит приблизительно от 70 до 74% диоксида кремния по весу и называется натриево-известковым стеклом. На натриево-известковые стекла приходится около 90% изготовленного стекла. В 1984 году было показано, что аморфизация вещества может происходить в кристаллической фазе под давлением [Осаму Мишима. Аморфизация].</p><p>Стекла могут содержать и другие ингредиенты для изменения их свойств. Стекло с добавкой свинца является более «блестящим», потому что повышенный показатель преломления вызывает заметно большее зеркальное отражение и увеличение оптической дисперсии. Добавление бария также увеличивает показатель преломления. Оксид тория дает стеклу высокий показатель преломления и низкую дисперсию. Он ранее использовался для производства высококачественных линз, но из-за его радиоактивности был заменен оксидом лантана в современных очках. Железо может быть включено в стекло для поглощения инфракрасного излучения, например, в теплопоглощающих фильтрах для кинопроекторов, в то время как оксид церия (IV) может использоваться для стекла, поглощающего ультрафиолетовые волны.</p><p>Как и в других аморфных твердых телах, атомная структура стекла не обладает периодичностью, наблюдаемой в кристаллических твердых телах (Рис. 1). Благодаря химическим связям стекла обладают высокой степенью ближнего порядка в связи с присутствием локальных атомных полиэдров. В физике стандартное определение стекла (или стекловидного тела) - твердое тело, образованное быстрой закалкой расплава. Термин стекло часто используется для описания любого аморфного твердого вещества, который имеет температуру стеклования Tg. Во время закаливания расплава, если охлаждение достаточно быстрое (относительно характерного времени кристаллизации), кристаллизация останавливается, и вместо этого неупорядоченная атомная конфигурация переохлажденной жидкости замораживается в твердом состоянии при Tg. Тенденция материала к образованию стекла при закалке называется стеклообразующей способностью. Эта способность может быть предсказана теорией жесткости (теория топологических ограничений, является инструментом прогнозирования свойств стекол по их составу, [Топологическая теория Маквелла-Филлипса-Торпа]). Стекло существует в структурно метастабильном состоянии по отношению к его кристаллической форме, хотя в некоторых случаях, например, в атактических полимерах нет известного кристаллического аналога аморфной фазы.</p><p>[w:drawing]</p><p>Рис.1. Аморфная структура стекла.</p><p>Стекло иногда считается жидкостью из-за отсутствия фазового перехода первого рода, где некоторые термодинамические переменные, такие как объем, энтропия и энтальпия, имеют разрыв в точке стеклования. Стеклование может быть описано как фазовый переход, напоминающий фазовый переход второго рода. Тем не менее, равновесная теория фазовых превращений не полностью выполняется для стекла, и поэтому переход стекла нельзя классифицировать как одно из классических равновесных фазовых превращений в твердых телах. Распространенное понятие о том, что кварцевое стекло течет в значительной степени в течение измеримых периодов времени, не подтверждается эмпирическими или теоретическими исследованиями. Хотя атомная структура стекла разделяет характеристики структуры в переохлажденной жидкости, стекло имеет тенденцию вести себя как твердое вещество ниже температуры стеклования. Переохлажденная жидкость ведет себя как жидкость, но в некоторых случаях будет кристаллизоваться почти мгновенно, если добавить кристалл в качестве ядра.</p><p>Полимеры</p><p>Полимером называется большая молекула (или макромолекула), состоящая из многих повторяющихся частей. К полимерам относятся синтетические пластики, ДНК, белки и т.д. Образование полимеров происходит путем объединения (или "полимеризации") большого числа молекул, или мономеров. Современное понятие "полимеров" как ковалентно связанной макромолекулярной структуры было введено в 1920 году Германом Штаудингером [Герман Штаудингер. Полимеры как молекулы с ковалентными связями].  Все полимеры можно разделить на две группы: природные и синтетические. К первым относятся шеллак, янтарь, шелк, шерсть, каучук, целлюлоза и т.д. К синтетическим - неопрен, нейлон, поливинил хлорид (ПВХ), полиэтилен и многие другие.</p><p>Синтетический каучук (резина) - полимер, который является одним из лидеров по объему синтеза за год (около 10 млрд. кг). Он используется для производства автомобильных шин, профилей окон, шлангов, ремней и т.д. Как раз в связи со все большим распространением автомобилей, в конце 19 века потребовалось большое количество недорого полимера, который мог бы заменить натуральный каучук. Первая такая резина была синтезирована в 1910 году российским ученым Сергеем Васильевичем Лебедевым из бутадиена [Сергей Лебедев. Синтетический каучук]. В связи с недостатком природного каучука во время первой мировой войны, такая форма синтетического каучука стала массово производиться. После войны натуральный каучук вновь заместил синтетический, но исследования продолжались. Три независимо опубликованные работы Лебедевым, американцем Уоллессом Карозерсом и немцем Германом Штаудингером привели к одному из первых успешных синтезов каучука (неопрена), который был разработан в лаборатории ДюПонт (DuPoint) в США. Первый каучуковый завод в Европе СК-1 («Синтетический каучук - 1») был основан Сергеем Лебедевым в Ярославле в ходе первой пятилетки в 1932 году. Во время второй мировой войны в США был налажен выпуск бутадиен-стирольных каучуков, которые и в настоящее время занимают половину всех объемов производства. В послевоенные годы синтетический каучук стал использоваться в твердых топливных элементах для ракет. Природный каучук, в сравнении с синтетическим, может содержать следы белков и других загрязнений. Хотя это повышает его механические свойства, синтетический каучук имеет более высокую термическую стабильность и может быть совместим с нефтяными продуктами (так как производится из них).</p>