<p>	Создание имплантатов из никелеида титана, гидроксиапатита или кальций-фосфатных цементов сильно продвинуло методы регенерации костной ткани, замены кости или суставов. Но из этих (и из каких-либо других) материалов невозможно создать человеческие органы. Для решения этой проблемы возможно применить только лишь пересадку от того же биологического вида (аллотрансплантация), либо от другого (ксенотрансплантация). Аллотрансплантация (пересадка органов от одного человека другому) в настоящее время широко распространена, она контролируется рядом законов [Уильям Маквил. Аллотрансплантанты]. Множество органов и тканей может быть использовано в качестве аллографтов, среди них: суставы, мениски, кости, почки, печень, кожа, островковые клетки поджелудочной железы (экспериментальный метод лечения сахарного диабета) и др. К рискам пересадки органов от одного человека другому является опасность иммунного ответа реципиента (того, кому пересаживают). Для этого используются иммуноподавляющие препараты. Также не стоит забывать, что высок риск передачи инфекции во время трансплантации. По данным на 2005 год около 20-35% пациентов находятся в списке ожидающих органы для пересадки, соответственно, необходимы другие источники аллографтов. В настоящее время исследуется возможность пересадки органов от генетически различных особей (ксенографтов [Абель М. Фелпс. Ксенографты]) для лечения таких опасных заболеваний, как рак, диабет, болезнь Паркинсона. Органы животных (свиньи или бабуина, например), могут быть генетически модифицированы таким образом, что при пересадки организм человека воспримет их как свои собственные. Также ксенотрансплантация используется для изучения рака: раковые клетки человека пересаживаются мышам с подавленным иммунитетов, и в дальнейшем происходят поиски оптимального лекарства. Конечно, у ксенотрансплантации на данный момент существует огромное число рисков и барьеров к использованию. К ним относят иммунный ответ организма, физиологические размеры пересаживаемого органа, этические проблемы. Все вышеперечисленные методики можно также отнести к разделу тканевой инженерии [Ричард Скалак. Тканевая инженерия]. Этот раздел по сути показывает каким образом можно использовать биосовместимые материалы для восстановления или замены различных тканей в организме человека.</p>