<p>Биоминерализация - это процесс, во время которого живой организм вырабатывает минералы, зачастую для того, чтобы затвердить существующие ткани [Биоминерализация]. Во всех 6 царствах встречаются организмы, способные производить минералы. К ним относятся водоросли (простые и диатомные), способные создавать силикаты,  беспозвоночные, которые производят карбонаты, а также растения, в которых вырабатываются карбонаты и фосфаты (кальция). Эти минералы зачастую формируют структурные особенности организмов, такие как экзоскелет насекомых, кости млекопитающих и птиц и т.д. Например, некоторые бактерии ориентируются вдоль силовых линий магнитного поля Земли (магнетобактерии) за счет накопления в магнетосомах оксида железа (Fe3O4). Самые часто встречающиеся минералы - это фосфаты и карбонаты кальция, которые используются вместе с коллагеном или хитином для создания костей и покрова. Структура таких  биокомпозитных материалов контролируется с нано- до макроуровня, отсюда следует их сложная архитектура и многофункциональность. Благодаря такому разнообразию в структуре и свойствах биоминерализация представляет огромный интерес в области создания биоматериалов. Особой интерес представляют раковины моллюсков. Они на 95% состоят из карбоната кальция, остальное - органические компоненты. Этот композит сильно структурирован, что происходит благодаря специализированным белкам, способным направлять рост кристаллов (рисунок 1).</p><p>[w:drawing]</p><p>Рис. 1. Направленный рост кристаллов CaCO3 в раковине моллюска.</p><p>Применение принципов сборки оболочки моллюска может помочь в создании новых композиционных материалов с улучшенными оптическими, электронными и структурными свойствами.</p><p>Большинство традиционных подходов к синтезу наноразмерных материалов являются энергетически неэффективными, требует жестких условий (например, высокая температура, давление или рН) синтеза и часто производят токсичные побочные продукты. Кроме того, материал  производится в небольших количествах и, как правило, его сложно воспроизвести из-за трудностей в управлении агломерацией частиц. В отличие от искусственно созданных, материалы, производимые живыми организмами, обычно превосходят по свойствам аналогичные синтетические материалы. Биоматериалы создаются в водной среде в мягких условиях с использованием биологических макромолекул. Такие макромолекулы собирают и транспортируют исходные материалы, объединяют их в субстраты, из которых последовательно и единообразно получаются композиты с близким или дальним порядком. Существует метод биомиметики, целью которого является копирование естественного способа получения минералов (например, апатитов). Многие искусственные материалы во время синтеза требуют высоких температур и сильных химических растворителей, в то время как организмы уже давно научились создавать материалы при температуре окружающей среды. Биоминерализация может быть использована для очистки подземных вод, загрязненных ураном. Биоминерализация урана подразумевает под собой связывание радиоактивного вещества и фосфатов, высвобождаемых микроорганизмами. Отрицательно заряженные лиганды на поверхности клеток притягивают положительно заряженный ион уранила (UO2). Если концентрация фосфатов и ионов уранила достаточно высока, то могут образовываться связанные соединения урана (Ca(UO2)2(PO4)2•10-12H2O), тем самым уменьшая подвижность UO2. Преимущество биоминерализации перед непосредственным добавлением неорганического фосфата в воду заключается в том, что лиганды на поверхности бактерий специфически реагируют на ионы уранила, в то время как неорганические фосфаты на ионы любых других металлов. Высокая концентрация лигандов вблизи поверхности клеток обеспечивает появление фокусов осаждения. Это приводит к более высокой эффективности, чем простое химическое осаждение.</p>