<p>Гидроксиапатит (ГА) - это минерал, встречающийся в природе, с формулой Ca5(PO4)3(OH). От 50 до 70% по весу человеческие кости состоят из модифицированной формы ГА [гидроксиапатит как основной биозамещающий материал]. Гидроксиапатиты с недостатком кальция образуют зубную эмаль. Также было показано, что с возрастом в сосудистых сплетениях желудочков головного мозга и шишковидной железе может накапливаться «мозговой песок» (тоже, ГА). Он приводит к ишемическим болезням и опухолям мозга. Его количество увеличивается с возрастом, и пик образования приходится с 40 до 65 лет. Что интересно, у больных шизофренией его почти не было обнаружено. ГА может быть химически синтезирован различными методами, в том числе из карбоната кальция и ортофосфорной кислоты. Процесс синтеза может быть улучшен с использованием ультразвука: в процессе получается наноструктурированный гидроксиапатит высокого качества. Также разработаны различные способы изготовления нестехиометрического ГА, используемого, например, в зубных протезах. Наибольшее распространение ГА получил как наполнитель для замещения ампутированной кости или как покрытие в месте прикрепления протеза. Несмотря на то, что существует огромное множество различных фаз ГА с идентичными химическими свойствами, только некоторые их них имеют высокую биосовместимость. Также при обработке высокой температурой уничтожаются все органические молекулы (в том числе, белки), что препятствует иммунному ответу организма. Много современных имплантатов покрываются ГА. Он ускоряет процесс остеоинтеграции (один из видов интеграции имплантата в костную ткань, при котором имеется непосредственный контакт и функциональная связь между имплантатом и костной тканью) [Остеоинтеграция].</p><p>Несмотря на привлекательные биологические свойства, ГА имеет ряд недостатков. Среди них: низкая скорость биорезорбции (процесс соединения с костной тканью), слабый стимулирующий эффект на рост новой костной ткани, высокая хрупкость. Применение модифицированного ГА открывает новые возможности для изготовления имплантатов и большого числа медикаментов для лечения повреждения костей, мягких и слизистых тканей. Одним из перспективных способов модификации является добавление фтора и кремния в исходную структуру ГА. Введение фтора увеличивает сопротивление к биодеградации и улучшает адсорбцию белков на поверхность.</p><p>Одним из возможных решений недостатков ГА являются кальций-фосфатные цементы [В. Браун и Л. Чоу. Получение кальций-фосфатных цементов]. Их получают на основе реакционно-твердеющей порошковой смеси (РПС) двух или более фосфатов кальция и затворяющей жидкости (ЗЖ). Исходный порошок представляет смесь кислых и основных фосфатов. При добавлении в смесь ЗЖ компоненты начинают взаимодействовать между собой через жидкую фазу по механизму растворения-осаждения с образованием нейтральных (рН~7) фосфатов. При смешении смеси порошков фосфата кальция с ЗЖ образуется тестоподобная масса, которая со временем схатывается до образования прочного цементного камня, состоящего из кристаллического брушита. К достоинствам этих материалов можно отнести, во-первых, их способность заполнять дефекты самой сложной конфигурации и объема, во-вторых, малую инвазивность вмешательств, то есть возможность введения данных материалов в инъекционной форме непосредственно в зону дефекта под контролем УЗИ или рентгена без обширных оперативных вмешательств и возможность 3D фиксации. Одной важной особенностью кальций-фосфатных цементов является возможность контроля размера пор, так как отсутствие крупных взаимосвязанных пор нарушает циркуляцию жидкости внутри цементного камня, а отсутствие мелких пор резко уменьшает адгезию клеток на поверхности цемента.</p><p>	Помимо остеоинтеграции (процесса, при котором имплантат интегрируется в непосредственном контакте с костной тканью), в медицине существуют понятия остеиндукции и остеокондукции [остеоиндукция и остеокондукция]. В месте перелома или повреждения кости помимо дифференцированных костных клеток (остеобласты, остеокласты, остеоциты и т.д.) существует огромное множество примитивных недифференцированных клеток. Такие клетки играют важную роль при правильном лечении кости или установлении имплантата, так как со временем они могут развиться в костные клетки. Такой процесс стимуляции примитивных клеток называется остеоиндукцией. В настоящее время в качестве индуктивного агента используются гликопротеины (BMP). Также возможен вариант, при котором новая костная ткань начинает расти на поверхности имплантата (остеокондукция). Направление роста задается порами, каналами либо трубками на поверхности вводимого материала. Процесс роста костной ткани на поверхности имплантата зависит от внешних условий, таких как снабжение необходимым количеством крови, а также от самого материала: например, остеокондукция невозможна на поверхности меди или серебра, зато нержавеющая сталь или чистый титан хорошо для этого подходят.</p>